--- Page 1 ---
112
الجَرزاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
قانون رقم (١٢ ) لسنة ٢٠١١
بالتصديق على البروتوكول الإضافي السابع لدستور الاتحاد
البريدي العالمي والنظام العام للاتحاد البريدي العالمي
والاثفاقية البريدية العالمية وبروتوكولها
الختامي التي أقرها مؤتمر بوخارست عام ٢٠٠٤
نحن حمد بن عيس ال خلينة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٤) لسنة ١٩٨٢ في شأن الموافقة على اتفاقيات البريد
العالمية والعربية والخلجية،
وعلى انبروتوكول الإضافي السابع لدستور الاتحاد البريدي العالمي والنظام العام للاتحاد
البريدي العالمي والاتفاقية البريدية العائمية وبروتوكولها الختامي انتي أقرها مؤتمر
بوخارست عام ٢٠٠٤،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب التانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرتاه:
المادة الأولى
صُودق على البروتوكول الإضافي السابع لدستور الاتحاد البريدي العالمي والتظام العام
للاتحاد البريدي العالمي والاتفاقية البريدية العالمية وبروتوكولها الختامي، التي اقرها
مؤتمر بوخارست عام ٢٠٠٤ : والمرافقين لهذا القاتون،
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء و الوزراء - كل فيما يخصه- تنفيذ أحكام هذا القانون: ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٠ رجب ١٤٣٢ه
الموائق: ١٢ يونيو ٢٠١١م

--- Page 2 ---
الجرياة الَمِيَّة 113
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
البروتوكول الإضافي السابع
إلى دستور الاتحاد البريدي العالمي
بعد الإطلاع على المادة ٣٠، بقد ٢ من ستور الاتحاد البريدي العالمى المبرم في فيينا بتاريخ ١٠ يوليو
"حزيران" ١٩٦٤، أقر المندوبون المفوضون لحكومات البلاد الأعضاء في الاتحاد البريدي العالمي
المجتمعون في بكين على هيئة مؤتمر، التعديلات الأتية على الدستور المذكور مع مراعاة التصديق عليها.
المادة الأولى
(المقدمة بعد تعديلها)
اعتمد مفوضو حكومات البلدان الأعضاء في الاتحاد البريدي العالمي والمجتمعون في مؤتمر بوخارست،
ومراعاة للمادة ٣٠، البند ٢ من دستور الاتحاد البريدي العالمي الموقع في فيينا يوم ١٠ يوليو "تموز"
١٩٦٤، اعتمدوا التعديلات التالية المدخلة على الدستور المعنى بشرط التصديق عليها.
تكمن رسالة الاتحاد في تحفيز التنمية المستدامة للخدمات البريدية الشمولية ذات النوعية والفعالة وسهلة
المنال، بغية تسهيل الاتصالات بين سكان العالم وذلك عن طريق:
ضمان حرية تنقل البعانث البريدية في إقليم بريدي واحد مؤلف من شبكات متواصلة؛
التشجيع على اعتماد معايير مشتركة عادلة وعلى استخدام التقنياء الحديثة؛
ضمان التعاون والتفاعل بين الأطراف المعنية بقطاع البريد؛
تهيئة الظروف من أجل تأمين التعاون التقني الفعال:
الحرص على الاستجابة للحاجات المتغيرة للزين.
المادة الثانية
(المادة ١ مكررا مضافة)
تعاريف
١- لغرض وثائق الاتحاد البريدي العالمي، سيكون للمصطلحات التالية المعاني المعرفة أدناه:
١-١ الخدمة البريدية: كل الخدمات البريدية التي تحدد نطاقها أجهزة الاتحاد وتتمثل الالتزامات الرئيسي
خدمات البريدية في استيفاء بعض الأهداف الاجتماعية والاقتصادية للبلدان الأعضاء بضمان جما
لبعانث البريدية وفرزها وإرسالها وتوزيعها.

--- Page 3 ---
114
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
١-٢ البلد العضو: بلد يستوفى شروط المادة ٢ من الدستور.
١-٣ إقليم بريدي واحد (إقليم بريدي واحد أحد): التزام الأطراف المتعاقدة في وثانقي الاتحاد البريدي
العالمي ان تهين الظروف لتبادل بريد الرسائل في الاتجاهين، بما في ذلك حرية العبور، ومعاملا
لبعانث البريدية العابرة من بلدان أخرى وكأنها بعانثها البريدية الخاصة، دون تمييز.
١٠١ بارة بريدية قرا في التداد البريد ا العائ ، مع توفير تقيل المعاملة التي تص لبحاتها
١-٥ بعانث بريد الرسائل: كما يرد وصفها في الاتفاقية.
١-٦ الخدمة البريدية الدولية: العمليات أو الخدمات البريدية التي تنظمها الوثائق؛ مجموعة من هذه
لعمليات أو الخدمات.
المادة الثالثة
(المادة ٢٢ بعد تعديلها)
وثائق الاتحلد
١- الدستور هو الوثيقة الأساسية للاتعاد. وهو يشتمل على القواعد التنظيمية للاتحاد ولا يجوز أن
يخضع لأى تحفظات.
٢- يضم النظام العام الأحكام التي تضمن تنفيذ الدستور وعمل الاتحاد وهو إجباري سبة لجميع البلاد
الأعضاء ولا يجوز لن يخضع لأي تحفظات.
٣- تتضمن الاتفاقية البريدية العالمية نظام بريد الرسائل والنظام الخاص بالطرود البريدية القواعد
لمشتركة التى تسري على الخدمة البريدية الدولية وكذا الأحكام الخاصة بخدمات بريد الرسائل والطرود
البريدية. وهذه الوثائق أجبارية بالنسبة لجميع البلاد الأعضاء.
مين البلاد الاعضاء الأطراف طها. وهي ليس الأجارية الا باشبة لي ه أبالرسال والطرود البريدية فيما
٥- يقرر مجلس الاستثمار البريدي النظم التي تتضمن إجراءات التطبيق اللازمة لتنفيذ الاتفاقية
والاتفاقات، وذلك مع مراعاة القرارات التي يتخذها المؤتمر.
٦- تتضمن البروتوكولات الختامية التي قد تلحق بوثائق الأتحاد المنصوص عليها في البنود ٣ و ٤ و
• التحفظات الخاصة بهذه الوثانق .
المادة الرابعة
(المادة ٣٠ بعد تعديلها)
تعديل الدستور
١- لا بد من موافقة تلثي البلاد الأعضاء فى الاتحاد على الأقل والتى لها حق التصويت لإقرار
الاقتراحات المعروضة على المؤتمر والخاصة بهذا الدستور.

--- Page 4 ---
الخَريَاة السَمِيَّة
115
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
٢- موضع التعديلات التي يقرها المؤتمر في بروتوكول إضافي ويبدأ تطبيقها في نفس الوقت مع
الوثائق التي تجدد خلال نفس المؤتمر، إلا إذا رأى المؤتمر خلاف ذلك، وتصدق عليها البلاد الأعضاء
بأسرع ما يمكن وتعامل مستندات هذا التصديق وفقا للقاعدة المنصوص عليها في المادة ٢٦،
المادة الخامسة
(المادة ٣١ بعد تعديلها) .
تعديل النظام العام والاتفاقية والاتفاقات
١- يحدد النظام العام والاتفاقية والاتفاقات الشروط التي تخضع لها الموافقة على الاقتراحات
الخاصة بها.
٢- يبدأ تنفيذ كل من الاتقاقية والاتفاقات في نفس الوقت ولنفس العدة. وتلغى في اليوم الذي يحدده
المؤتمر لتنفيذ هذه الوثائق، وثائق المؤتمر السابق المقابلة.
المادة السادسة
الانضمام للبروتوكول الإضافي ولوثائق الاتحاد الأخرى
١- يمكن للبلاد الأعضاء التي لم توقع على هذا البروتوكول أن تنضم إليه في أي وقت.
٢- تلتزم البلاد الأعضاء التي تكون أطرافا في الوثائق التي جددها المؤتمر ولكنها لم توقع عليها،
بالانضمام إلى هذه الوثائق في أقرب وقت ممكن.
ترسل مستفدات الانضمام المتعلقة بالحالتين المنصوص عليهما بالبندين ١ و ٢ إلى مدير عام المكتر
نولي ويقوم هذا الأخبر بإخطار حكومات البلاد الأعضاء بهذا الأيدا-
المادة السابعة
تنفيذ البروتوكول الإضافي لدستور الاتحاد البريدي العالمي ومدة العمل به
يوضع هذا البروتوكول الإضافي موضع التنفيذ في الأول من يناير " كانون الثاني " ٢٠٠٦ ويظل معمولا
به لمدة غير محددة.
مقتضى هذا، حرر المندوبون المفوضون لحكومات البلاد الأعضاء هذا البروتوكول الإضافي الذي تكون
له نفس القوة ونفس القيمة كما لو كانت أحكامه مدرجة في نص الدستور نفسه، ووقعوا عليه من نسخة
واحدة تظل مودعة لدى مدير عام المكتب الدولي. ويُسلم المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي نسخة منه
إلى كل طرف.
عمل في بوخارست، في ٥ أكتوبر "تشرين الأول" ٢٠٠٤

--- Page 5 ---
116
الجريدة السمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
النظام العام للاتحاد البريدي العالمي
فهرس المواد
الفصل الأول
عمل أجهزة الاتحاد
المادة
١٠٦
تنظيم واجتماع المؤتمرات والمؤتمرات غير العادية
١٠٢
١٠٣
تكوين مجلس الإدارة وعمله واجتماعاته
١٠٤
بيانات خاصة بأوجه نشاط مجلس الادارة
تكوين مجلس الإستثمار البريدي وعمله واجتماعاته
١٠٥
بانات خاصة باوجه نشاط مجلس الاستثمار البريدي
١٠٦
كوين اللجنة الاستشارية وعملها واجتماعاتى
١٠٧
بيانات خاصة بأوجه نشاط اللجنة الاستشارية
١٠٨
لنظام الداخلي للمؤتمرات
١٠٩
لغتا العمل بالمكتب الدولى
اللغات التي تستعمل في المراجع والمداولات والمكاتبات المصلحية
الفصل الثاني
المكتب الدولي
١١٢ انتخاب منير عام ونائب مدير عام المكتب الدولى
١١٢ وظائف المدير العام
وظائف نائب المدير العام
أمانة أجهزة الاتحاد
قائمة البلاد الأعضاء
لبيانات. الأراء. طلبات تفسير وتعديل الوثائق. التحريات. التدخل في تصفية الحسابات
التعاون التقني
النماذج التي يوردها المكتب الدولي
وثانق الاتحادات المحدودة والاتفاقات الخاصة
١٢١
التقرير عن أوجه نشاط الاتحاد لفترة عامين

--- Page 6 ---
الجربَاة (لسَمِيَّ) 117
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
الفصل الثالث
إجراءات تقديم وفحص الاقتراحات
إجراءات عرض الاقتراحات على مجلس الاستثمار البريدي فيما يخص إعداد النظم الجديدة على
ضوء القرارات التي يتخذها المؤتمر
١٢٠٤
اجراءات تقديم الاقتراحات بين مؤتمرين
فحص الاقتراحات بين مؤتمرين
١٢٦ تبليغ القرارات التى تتخذ بين مؤتمرين
١٢٧ بدء العمل بالنظم وبالقرارات الأخرى التي تتخذ بين مؤتمرين
الفصل الزابع
الشؤون المالية
١٢٨ تحديد وتسوية مصاريف الاتحاد
١٢٩
العقوبات التلقائية
١٣٠
مراتب المساهمة
١٣١ دفع قيمة توريدات المكتب الدولى
الفصل الخامس
التحكيم
١٣٢ اجراءات التحكيم
الفصل السادس
أحكام ختامية
١٣٣
١٣٤
١٣٥
مروط الموافقة على الاقتراحات المتعلقة بالنظام الع
قدراحات المتعلقة بالاتفاقات مع منظمة الأمم المتحا
تنفيذ النظام العام ومدة العمل به

--- Page 7 ---
118
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
النظام العام للاتحاد البريدي العالمي
عد الاطلاع على البند ٢ من المادة ٢٢ من دستور الاتحاد البريدي العالمي للمبرم في فيينا في ١٠ يواية
' تموز " ١٩٦٤ قرر المندوبون المفوضون لحكومات البلاد الأعضاء في الاتحاد والموقعون أدناه
بالاتفاق فيما بينهم ومع مراعاة الملاة ٢٥ ، بند ٤ من هذا الدستور، الأحكام الأتية في هذا النظام العام والتي
ضمن تطبيق الدستور وعمل الاتحاد.
الفصل الأول
عمل أجهزة الاتحاد
المادة ١٠١
تنظيم واجتماع المؤتمرات والمؤتمرات غير العادية ( الدستور المادتان ١٥ ،١٤)
١- يجتمع ممثلو البلاد الأعضاء على هيئة مؤتمر بعد ٤ سنوات على الأكثر من إنتهاء السنة التي
إنعقد خلالها المؤتمر السابق.
التزمة ويمكن عد الانضا فى المقت ول بل مر أو وم ا لمن المقهوم أمة لا يجو لول واضن
يمثل سوى بلد عضو واحد غير بلده.
٣- لكل بلد عضو صوت واحد في المداولات بشرط مراعاة العقوبات المنصوص عليها في المادة ١٢٩.
٤- يعين كل مؤتمر من حيث المبدأ، البلد الذي سيعقد فيه المؤتمر التالي فإذا اتضح عدم إمكان تنفيذ هذا
لتعيين، يرخص لمجلس الإدارة أن يعين البلد الذي سيعقد فيه المؤتمر بعد الاتفاق مع هذا البلد.
٥- تحدد الحكومة الداعية، بعد الاتفاق مع المكتب الدولى، التاريخ النهائي للمؤتمر ومكانه
بالضبط وترسل الحكومة الداعية الدعوة من حيث المبدأ قبل هذا التاريخ بعام إلى حكومة كل بلد عضو.
ويمكن توجيه هذه الدعوة إما مباشرة وإما عن طريق حكومة أخرى وأما بواسطة مدير عام المكتب الدولي
٦- إذا وجب عقد مؤتمر دون وجود الحكومة الداعية يتخذ المكتب الدولى، بالاتفاق مع مجلس الإدارة
وبعد التفاهم مع حكومة الاتحاد السويسري، الإجراءات اللازمة لدعوة المؤتمر وتنظيمه في بلد مقر
الاتحاد. وفي هذه الحالة يمارس المكتب الدولي وظائف الحكومة الداعية.
٧- تعدد البلاد الأعضاء التي دعت لاجتماع مؤتمر غير علاي مكان انعقاده بعد الاتفاق مع المكتب
الدولي.
تطبق بطريق القياس البنود ٢ إلى ٦ على المؤتمرات غير العادية.

--- Page 8 ---
الجرياة النَّمِيَّة
119
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
المادة ١٠٢
تكوين مجلس الإدارة وعمله واجتماعاته (الدستور، المادة ١٢)
١- يتكون مجلس الإدارة من واحد وأربعين عضوا يزاولون وظائفهم خلال العدة التي تفصل بين
مؤتمرين متتابعين.
- تكون الرئاسة من حق البلد المضيف للمؤتمر فإذا تنازل هذا البلد، يصبح عضرا قانونا، وعليه تتمد
جموعة الجغرافية التي ينتعي إليها بمقعد إضافي لا تطبق عليه قيود البند ٣. وفي هذه الحالة ينتخ
مجلس الإدارة للرئاسة أحد الأعضاء المنتمين للمجموعة الجغرافية التي يقع فيها البلد المضيف.
٣- ينتخب المؤثمر أعضاء مجلس الإدارة الأربعين الأخرين على أساس توزيع جغرافى عادل ويتم
تجديد نصف الأعضاء على الأقل بمناسبة كل مؤتمر، ولا يمكن لأي بلد عضو أن يتم اختياره على التوالي
من قبل ثلاثة مؤتمرات.
٤-
يعين كل عضو فى مجلس الإدارة ممنله الذي يجب أن يكون مختصا في المجال البريدي.
وظائف عضو مجلس الإدارة مجانية وتقع نفقات عمل هذا المجلس على عائق الاتحد.
٦-
٦-١
يكون لمجلس الإدارة الاختصاصات التالية:
الإشراف على كلفة أوجه نشاط الاتحاد في الفترة الفاصلة بين المؤتمرات، مع مراعاة قرارات
المؤتمر ودراسة المسائل التي تتعلق بالسياسات الحكومية في المجال البريدي وكذا مع مراعاة
لسياسات التنظيمية الدولية مثل تلك المتعلقة بتجارة الخدمات وبالمنافسة،
٦-٢
بحث أي عمل يبدو لازما للمحافظة على نوعية الخدمة البريدية الدولية وتدعيمها وتحديث هذه
لخدمة والموافقة عليه في نطاق اختصاصاته،
٦-٣
٦-٤
شجيع كافة أنواع المعونة الفنية البريدية فى إطار التعاون التقني الدولي وتنسيقها والإشراف عليها.
فحص ميزانية الاتحاد وحساباته السنوية والموافقة عليها،
الترخيص بتجاوز الحد الأعلى للمصاريف إذا ما حتمت الظروف ذلك وفقا للمادة ١٢٨، البنود ٣
و ٤ و ٥،
٦-٦
تقرير النظام المالي للاتحاد البريدي العالمي،
٦-٧
تقرير القواعد التي تنظم الصندوق الاحتياطي،
٦-٨
تقرير القواعد التي تنظم الصندوق الخاص،
٦-٩ تقرير القواعد التي تنظم صندوق الأنشطة الخاصة،
٦-١٠ تقرير القواعد التي تنظم الصندوق الاختياري،
٦-١١ ضمان الاشراف على نشاط المكتب الدولي
٦-١٢ الترخيص، ان طلب ذلك، باختيار مرتبة مساهمة أقل طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة
١٣٠، بند ٦،
٦-١٣ الترخيص بتغيير المجموعة الجغرافية، إن طلب ذلك أحد البلدان مع مراعاة الأراء التي تعرب
عنها البلدان الأعضاء في المجموعات الجغرافية المعنية،
٦-١٤ تقرير لائحة الموظفين وشروط خدمة الموظفين المنتخبين،
٦-١٥ إنشاء أو الغاء وظائف العمل بالمكتب الدولي مع مراعاة القيود المرتبطة بالحد الأعلى المقرر
للمصاريف،

--- Page 9 ---
120
الجرزاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
٦-١٦ تقرير نظام الصندوق الاجتماعي،
٦-١٧ الموافقة على التقارير التي يضعها المكتب الدولي كل عامين عن أوجه نشاط الاتحاد وعن الإدارة
العالية والتقدم بتعاليق بشأنها عند الإقتضاء،
٦-١٨ تقرير الاتصالات الواجب اتخاذها مع الإدارات البريدية للقيام يمهامه،
٦-١٩ بعد استطلاع رأي مجلس الاستثمار البريدي، تتخذ القرارات حول الاتصالات الراجب إقامتها مع
المنظمات التى ليست لها صفة الملاحظ بحكم القانون وتفحص تقارير المكتب الدولى حول علاقات
الاتحاد البريدي العالمي بالهينات الدولية الاخرى ويوافق عليها وتتخذ القرارات التي يراها ملائما
حول إدارة هذه العلاقات والإجراءات انتي تتخذ بشأنها، وفي الوقت المناسب، وبعد إستشارة
مجلس الاستثمار البريدي والأمين العام ثعين المنظمات للدولية والجمعيات والمؤسسات
والأشخاص المؤهلين لكى يتم تمثيلهم في جلسات محددة من جلسات المؤتمر ولجانه، حين يخدم
ذلك مصلحة الاتحاد أو أعمال المؤتمر، ويُكلف المدير العام بإرسال الدعوات اللازمة؛
٦-٢٠ تقرير في الحالة التي يرى فيها فائدة ذلك، المبادىء التي يجب أن يراعيها مجلس الاستثمار
البريدي عندما يدرس مسائل لها أثار مالية هامة (الأجور، النفقات الختامية، تفقات العبور، الأسعار
الأساسية للنقل الجوي للبريد وإيداع بعائث بريد الرسائل بالخارج ) ومتابعة دراسة هذه المسائل
عن كتب وبحث اقتراحات مجلس الاستثمار البريدي التي تتناول نفس المواضيع والموافقة عليها
لضمان مطابقتها مع المبادى، سالفة الذكر ،
٦-٢١ بناء على طلب المؤتمر أو مجلس الاستثمار البريدي أو الإدارات البريدية، دراسة المشاكل ذات
لصفة الادارية والتشريعية والقانونية التي تهم الاتحاد أو الخدمة البريدية الدولية. ويرجع لمجلس
الإدارة أن يقرر في المجالات سالغة الذكر ما اذا كان من الملائم من عدمه لجراء الدرأسات التي
تطلبها الإدارات البريدية في الفترة الفاصلة بين المؤتمرات،
٦-٢٢ إعداد إقتراحات تعرض على المؤتمر أو الإدارات البريدية للموافقة عليها طبقا للعلاة ١٢٤،
٦-٢٣ الموافقة فى نطاق اختصاصاته على توصيات مجلس الاستثمار البريدي بخصوص إقرار، عند
للزوم، أنظمة أو إجراء جديد في انتظار أن يتخذ المؤتمر فرارا في هذا المجال،
٦-٢٤ بحث التقرير السنوي الذي يضعه مجلس الاستثمار البريدي، وعند الاقتضاء، الاقتراحات التي
يعرضها هذا المجلس،
٦-٢٥ عرض مواضيع دراسة على مجلس الاستثمار البريدي من لجل بحثها طبقا للماذة ١٠٤، بند
١٦-٩،
٦-٢٦ تعيين بلد مقر المؤتمر القادم في الحالة المنصوص عليها في البند ٤ من العادة ١٠١،
-٢٧ تحنيد فى الوقت المناسب وبعد التشاور مع مجلس الاستثمار البريدي، عدد اللجان اللازمة لإتجار
عمال المؤتمر على أكمل وجه وتحديد اختصاصاتها
٦-٢٨ تعيين بعد التشاور مع مجلس الاستثمار البريدي وبشرط موافقة المؤتمر، البلاد الأعضاء التي
يمكنها:
- أن تتولى نيابات رناسة المؤتمر وكذلك رناسات ونيابات وناسة اللجان، مع مراعاة التوزيع
الجغر افي العادل للبلاد الأعضاء بقدر الامكان،
- أن تكون أطرافا فى لجنتي المؤتمر المحدودتين.

--- Page 10 ---
الجَزيَاة النَمِيَّة
فحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
121
٦-٢٩
بحث مشروع الخطة الاستراتيجية الواجب عرضه على المؤتمر والذي يعده مجلس الاستثمار
البريدي بمساعدة المكتب الدولي والموافقة عليه، بحث المراجعات السنوية للخطة المعتمدة من
قبل المؤتمر والموافقة عليها على أساس توصيات مجلس الاستثمار البريدي والعمل بالتشاور
مع مجلس الاستثمار البريدي على إعداد الخطة وتصحيحها سنويا.
٦-٣٠
وضع إطار لتنظيم اللجنة الاستشارية والموافقة على تنظيم اللجنة الاستشارية، وفقا للمادة
١٠٠ من هذا النظام،
٦-٣١
وضع معايير للانضمام إلى اللجنة الاستشارية والموافقة على طلبات الانضمام أو رفضها تبعا
لتلك المعايير، مع التأكد من أن هذه الطلبات تعالج وفقا لإجراء عاجل، فيما بين اجتماعات
مجلس الإدارة،
٦-٣٢
تعيين الأعضاء الذين سيكونون طرفا في اللجنة الاستشارية،
٦-٣٣
تلقي تقارير وكذا توصيات اللجنة الاستشارية ومناقشتها وبحث توصيات هذه اللجنة
لعرضها على المؤتمر.
٧-
في أول اجتماع يعقده مجلس الإدارة ويدعو إليه رئيس المؤتمر ينتخب المجلس من بين
أعضائه أربعة نواب للرئيس ويضع نظامه الداخلي
يجتمع مجلس الإدارة بناء على دعوة رئيسه، من حيث المبدأ، مرة كل عام في مقر الاتحاد.
يشكل رئيس مجلس الإدارة ونوابه ورؤساء اللجان وكذا رئيس فريق التحطيط الاستر اتيجي،
اللجنة الادارية. وتتولى هذه اللجنة إعداد وتوجيه أعمال كل دورة من دورات مجلس الإدارة. وتوافق باسم
مجلس الإدارة على التقرير المنوي الذي بضعه المكتب الدولي عن أوجه نشاط الاتحاد وتضطلع بأي مهمة
أخرى يقرر مجلس الإدارة أن يعهد بها إليها أو التي تتضح ضرورتها خلال عملية التخطيط الاسترائيجي.
لممثل كل بلد عضو في مجلس الإدارة يشترك في دورات اجتماع هذا الجهاز باستئناء
الاجتماعات التى تعقد خلال المؤتمر ، الحق في صرف إما ثمن تذكرة طائرة ذهابا وإيابا بالدرجة
الاقتصادية أو تذكرة سكة حديد في الدرجة الأولى، لو تكلفة السفر بأي وسيلة أخرى بشرط ألا يتجاوز هذا
المبلغ ثمن تذكرة طائرة ذهابا وابابا بالدرجة الاقتصادية. ويكون نفس الحق لممثل كل عضو من أعضاء
لجانه لو فرق عمله أو أجهزته الأخرى عندما تجتمع هذه الأخيرة خارج المؤتمر ودورلت المجلس.
يقوم رئيس مجل الاستثمار البريدي بتمثيل هذا المجلس في جلسات مجلس الإدارة التي ترد
بجدول أعمالها مسائل خاصة بالجهاز الذي يديره.
يمثل رئيس اللجئة الاستشارية هذه اللجنة في اجتماعات مجلس الإدارة عندما يتضمن
جدول الأعمال مسائل تهم اللجنة الاستشارية.
بمكن لمجلس الاستثمار البريدي أن يعين ممتلين لحضور اجتماعات مجلس الإدارة بصفة
ملاحظين وذلك لتحقيق اتصال فعال بين أعمال الجهازين.
تدعى ادارة بريد البلد الذي يجتمع فيه مجلس الإدارة للاشتراك في اجتماعاته بصفة ملاحظ اذا
لم يكن هذا البلد عضوا في مجلس الإدارة.
١٥-
لمجلس الإدارة أن يدعو لاجتماعاته دون أن يكون لها حق التصويت أي هيئة دولية أو أي
مثل لجمعية أو مؤسسة أو أي شخص له صفة يرغب في اشر لكه في أعمانه، كما يمكنه أيضا أن يدعو
نفس الشروط ادارة أو أكثر من إدارات بريد البلاد الأعضاء التي تهمها المسائل الواردة فى جدول
الأعمال.

--- Page 11 ---
122
الجَزَاة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
١٦ -
١.١٦
٢٠١٦
١٦-٣
٤.١٦
بناء على الطلب، يجوز للملاحظين الموضحين فيما بعد الاشتراك دون حق التصويت، في
لجلسات العامة وفي اجتماعات لجان مجلس الإدارة.
أعضاء مجلس الاستثمار البريدي،
أعضاء اللجنة الاستشارية،
المنظمات الدولية الحكومية التي تهتم بأعمال مجلس الإدارة،
بلدان أخرى أعضاء في الاتحاد.
سباب تتعلق باللوازم، يجوز لمجلس الإدارة أن يحد من عدد المشتركين بالنسبة لك
لحظ, ويجوز له أيضا الحد من حقهم فى تناول الكلمة أثناء المناقشات
يشارك أعضاء مجلس الإدارة مشاركة فعلية في أوجه نشاطه ويمكن الترخيص للملاحظين
بأن يساهموا بناء على طلبهم في الدراسات التى تجرى مع الالتزام بالشروط التي قد يضعها المجلس
لضمان مردودية وفعالية عمله. ويمكن أن يطلب منهم أيضا تولي رئاسة فرق العمل وفرق المشروع عندما
تبرر معلوماتهم أو خبرتهم ذلك. وتتم مشاركة / ../ الملاحظين دون نفقات اضافية للاتحاد.
في ظروف استثتائية، يمكن استبعاد الملاحظين من اجتماع أو جزء من اجتماع. كما يمكن
تقييد حقهم في تلقي بعض المستندات إذا ما اقتضت ذلك سرية موضوع الاجتماع أو المستند. ويجوز لكل
جهاز معني أو رنيسه أن يتخذ القرار الخاص بوضع هذا القيد تبعا لكل حالة. وتبلغ الحالات المختلفة إلى
مجلس الإدارة، وإلى مجلس الاستثمار البريدي إذا تعلق الأمر بمسائل تهم هذا الجهاز. وعلى إثر ذلك
يجوز لمجلس الإدارة، إذا رأى ضرورة لذلك، أن يعيد النظر في تلك القيود، بالتشاور مع مجلس
الاستثمار البريدي عندما يكون ذلك ملائما.
المادة ١٠٣
بيانات خاصة بأرجه نشاط مجلس الإدارة
بعد كل دورة، يُعلم مجلس الإدارة البلدان الأعضاء في الاتحاد /../ والاتحاداب المحدودة
وأعضاء اللجئة الاستشارية بأوجه نشاطه ويرسل إليها بوجه خاص تقريراً تحليليا وكذلك أحكامه
وقراراته.
يرفع مجلس الإدارة إلى المؤتمر تقريراً عن مجموع نشاطه ويُرسله إلى إدارات بريد البلدان
الأعضاء في الاتحاد وأعضاء اللجنة الاستشارية قبل افتتاح المؤتمر بشهرين على الأقل.
المادة ١٠٤
تكوين مجلس الاستثمار البريدي وعمله واجتماعاته (الدستور ١٨)
١- يتكون مجلس الاستثمار البريدي من أربعين عضوا يزاولون وظانفهم خلال الفترة التي تفصل بين
مؤتمرين متتاليين.
الدان الامية وموتم أعد للب من المة الا وزير تجو تلك ال عضاء على الأقل بمنسية كل مؤتم متعد
بلدان النامية و

--- Page 12 ---
الجزرة (السَمِيَّة 123
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
٣- يعين كل عضو في مجلس الاستثمار البريدي ممثله الذي يضطلع بالمسؤوليات المنصوص عليها
في وثانق الاتحاد في مجال أداء الخدمات.
٤- تقع نفقات تشغيل مجلس الاستثمار البريدي على عائق الاتحاد. ولا ينلقى أعضاؤه أي أجر . وتقع
فقات سفر وإقامة ممثلي الإدارات البريدية المشتركين في مجلس الاستثمار البريدي على عائق هذه
الإدارات، ومع ذلك، فان سمثل كل بلد من البلاد التي تعتبر أقل حظا تبعا للقوائم التي تضعها منظمة الأمم
المتحدة، له الحق في صرف إما ثمن تذكرة طائرة ذهابا وإيابا بالدرجة الاقتصادية أو تذكرة سكة حديد
بالدرجة الأولى، أو تكلفة السفر باي وسيلة أخرى بشرط ألا يتجاوز هذا المبلغ ثمن تذكرة طائرة ذهابا
وايابا بالدرجة الاقتصادية، فيما عدا الاجتماعات التي تتم أثناء المؤتمر.
٥- في أول اجتماع يعقده مجلس الاستثمار البريدي ويدعو إليه ويفتتحه رئيس المؤتمر، يختار المجان
من بين أعضائه رنيسا ونائبا للرئيس ورؤساء اللجان. ورئيس فريق التخطيط الإستراتيجي.
٦- يضع مجلس الاستثمار البريدي نظامه الداخلي.
٧- يجتمع مجلس الاستثمار البريدي من حيث المبدأ في كل سنة في مقر الاتحاد ويحدد رئيسه تاريخ
ومكان الاجتماع بعد الاتفاق مع رئيس مجلس الإدارة ومدير عام المكتب الدولي.
٨- يشكل رئيس ونائب رئيس مجلس الاستثمار البريدي ورؤساء اللجان وكذا رئيس فريق التخطيط
الاستراتيجي ، اللجنة الإدارية. وتقولى هذه اللجنة إعداد وتوجيه أعمال كل دورة من دورات مجلس
الاستثمار البريدي وممارسة جميع المهام التي يقرر هذا المجلس أن يعهد بها اليها أو التي تتضح ضرورتها
خلال عملية التخطيط الإستراتيجي.
٩-
فيما يلي اختصاصات مجلس الاستثعار البريدي :
٩-١
توجيه دراسة المسائل الاستثمارية والتجارية والفنية والاقتصادية والمتعلقة بالتعاون الفني الأكثر
همية والمفيدة بالنسبة لإدارات بريد جميع البلاد الأعضاء في الاتحاد، لا سيما المسائل التي له
أر مالية هامة (الأجور، النفقات الختامية، نفقات العبور، الأجور الأساسية للنقل الجوي للبريد
حصص الطرود البريدية وايداع بعائث بريد الرسائل بالخارج ) واعداد البيانات والأراء بشأنها
والتوصية بالتدابير الواجب اتخاذها بخصوصها؛
٩-٢
القيام بمراجعة نظم الاتحاد في خلال الأشهر الستة التي تلي اختتام المؤتمر، إلا إذا قرر هذا الأخير
خلاف ذلك وفي حالة وجود ضرورة ملعة، يمكن أيضا لمجلس الاستثمار البريدي تعديل النظم
لمذكورة خلال دورات أخرى، وفى كلتا الحالتين، يظل مجلس الاستثمار البريدي خاضه
لتوجيهات مجلس الإدارة فيما يتعلق بالسياسات والمبادئ الجوهرية؛
٩-٣
٩-٤
تنسيق التدابير العملية المخصصة لتتمية وتحسين الخدمات البريدية الدولية،
القيام بأي عمل يبدو لازما للمحافظة على نوعية الخدمة البريدية الدولية وتدعيمها وتحديث
هذه الخدمة، بشرط موافقة مجلس الإدارة فى نطاق اختصاصاته،
٩-٥
إعداد اقتراحات تعرض على المؤتمر أو الإدارات البريدية للموافقة عليها طبقا للمادة ١٢٥،
وتطلب موافقة مجلس الإدارة عندما تقناول هذه الإقتراحات مسائل تدخل في اختصاص هذا
الأخير،
٩-٦
بحث كل اقتراح تقدمه ادارة بريد بلد عضو الى المكتب الدولي بناء على طلبها وفقا للمادة
١٢٤ وإعداد التعليقات عليه، وتكليف المكتب بارفاق هذه التعليقات بالاقتراح المذكور قبل
عرضه على إدارات بريد البلاد الأعضاء للموافقة عليه،

--- Page 13 ---
124
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
٧٠٩
توصية عند اللزوم وعند الاقتضاء بعد موافقة مجلس الإدارة وبعد استطلاع رأي مجموب
الإدارات البريدية باقرار أنظمة أو اجراء جديد في انتظار أن يتخذ المؤتمر فرارا فى هذ
المجال،
٨٠٩
اعداد معايير على هيئة توصيات في المجال التقني والاستثمار وفي مجالات أخرى تدخل في
لختصاصه وتكون فيها وحدة الممارسة ضرورية وعرضها على الإدارات البريدية ، كما
يقوم عند الحاجة بإدخال التعديلات على المعايير التي وضعها من قبل.
٩_٩
فحص، مشروع الخطة الإستراتيجية للاتحاد البريدي العالمي الواجب عرضه على المؤتمر
والذي بعده المكتب الدولي، بالتشاور مع مجلس الإدارة وبموافقته وإجراء مراجعة كل عام
للخطة التي يعتعدها المؤتمر بمساعدة فريق التخطيط الاستراتيجي وكذا المكتب الدولي
وموافقة مجلس الإدارة؛
٩-١٠
الموافقة على التقرير السئوي الذي يعده المكتب الدولي حول أنشطة الأتحاد فى أجزائه
المتعلقة بمسؤوليات ووظائف مجلس الاستثمار البريدي:
٩-١١
٩-١٣
٩-١٣
الاتصالات الواجب اتخاذها مع الإدارات البريدية للقيام بمهامه؛
القيام بدراسة مشاكل التعليم والتأهيل المهني التي تهم البلاد الجديدة والنامية؛
الهلا الي المجالات التقنية ولا ستارية والتصالي المتعالة بالتاهيل التهدي التي تهم
لخدمات البريدية؛
٩-١٤
دراسة الوضع الحالي للخدمات البريدية واحتياجاتها في البلاد الجديدة والنامية واعداء
توصيات مواتية عن طرق ووسائل تحسين الخدمات البريدية في هذه البلاد،
١٥_٩
اتخاذ الإجراءات المناسية في مجال التعاون الفني مع جميع البلاد الأعضاء في الاتحاد
وخاصة مع البلاد الجديدة والنامية، بعد الانفاق مع مجلس الإدارة:
٩-١٦
حص جميع المسائل الأخرى التي يعرضها عليه أحد أعضاء مجلس الاستثمار البريدي أ
جلس الإدارة أو أية إدارة بريدية لبلد عضو.
٩-١٧
مينيل الاسة مار الير لينة حس توصوت الجنة التارية ولم مت يشتهم.
لعرضها على المؤتمر،
٩-١٨ تعيين الأعضاء الذين سيكونون طرفا في اللجنة الاستشارية.
ستنادا إلى الخطة الاستراتيجية للاتحاد البريدي العالمي التي يقرها المؤتمر ولاسيما الجزء
لمتعلق باستراتيجيات الأجهزة الدائمة للاتحاد، يضع سجلس الاستثمار البريدي في دورة اجتماعه التالية
المؤتمر برنامج للعمل الأساسي يشمل عددا من الخطط الميدانية الرامية إلى إنجاز الاستراتيجيات
ويتضمن هذا البرنامج الأساسي عددا محدودا من الأعمال حول مواضيع تتسم بالصفة الحالية وذات فائدة
مشتركة وبراجع كل عام وفقا للوقائع والأولويات الجديدة وكذا للتعديلات التي يتم إدخالها على الخطة
الاستراتيجية.
يمكن لمجلس الإدارة أن يعين ممثلين لحضور اجتماعات مجلس الاستثمار البريدي بصفة
بلاحظين وذلك لتحقيق اتصال فعال بين أعمال الجهازين.

--- Page 14 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
125
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
١٣ -
بناء على طلبهم، يجوز للملاحظين الموضحين فيما يلي الاشتراك دون حق التصويت، في
لجلسات العامة وفي اجتعاعات لجان مجلس الاستثمار البريدي:
١٢-١
أعضاء مجلس الإدارة؛
١٢-٢
أعضاء اللجنة الاستشارية:
١٢-٣
المنظمات الدولية الحكومية التي تهتم بأعمال مجلس الاستثمار البريدي؛
١٢-٤
بلدان أخرى أعضاء في الاتحاد.
سباب تتطق باللوازم، يجوز لمجلس الاستثمار البريدي أن يحد من عدد المشاركين عر
ل ملاحظ. ويجوز له أيضا الحد من حقهم في تناول الكلمة أثناء المناقشات
يشارك أعضاء مجلس الاستثمار البريدي مشاركة فعلية في أوجه نشاطه. ويمكن الترخيص
للملاحظين /.../ بأن يساهموا بناء على طلبهم في الدراسات التي تجرى مع الالتزام بالشروط التي قد
يضعها المجلس لضمان مردودية وفعالية عمله. ويمكن أن يطلب منهم أيضا تولي رناسة فرق العمل وفرق
لمشروع عندما تبرر معلوماتهم أو خبرتهم ذلك. وتتم مشاركة الملاحظين دون نفقات إضافية للاتحاد.
١٥-
في ظروف استنائية، يمكن استبعاد الملاحظين من اجتماع أو جزء من اجتماع. كما يمكن
تقييد حقهم في تلقي بعض المستندات إذا ما اقتضت ذلك سرية موضوع الاجتماع أو المستند. ويجوز لكل
جهاز معني أو رنيسه أن يتخذ القرار الخاص بوضع هذا القيد تبعا لكل حالة. وتبلغ الحالات المختلفة إلى
مجلس الإدارة وإلى مجلس الاستثمار البريدي. ويجوز لمجلس الإدارة، إن رأى ضرورة لذلك، أن يعيد
النظر لاحقا في تلك القيود، بالتشاور مع مجلس الاستثمار البريدي.
يمثل رئيس اللجنة الاستشارية هذه اللجنة في اجتماعات مجلس الاستثمار البريدي عندما
يتضمن جدول الأعمال مسائل تهم اللجنة الاستشارية.
١٧-
يمكن لمجلس الاستثمار البريدي أن يدعو لاجتماعاته بدون حق التصويت :
١٧-١
أي هينة دولية أو أي شخص ذا صفة يرغب في إشراكه في أعماله،
١٧-٢
إدارات بريد البلاد الأعضاء غير المنتمية لمجلس الاستثمار البريدي،
١٧-٣
أي جمعية أو مؤمسة يرغب في استطلاع رأيها بشأن مسائل تتعلق بنشاطه.
المادة ١٠٥
بيانات خاصة بأوجه نشاط مجلس الاستثمار البريدي
- كل دورة، يعلم مجلس الاستثمار البريدي /.../ البلدان الأعضاء في الاتحاد، الاتحادا
حدودة وأعضاء اللجنة الاستشارية بأوجه نشاطه ويرسل إليها، من بين أمور أخرى، تقريرا تحليا
وكذلك أحكامه وقراراته.

--- Page 15 ---
126
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
يضع مجلس الاستثمار البريدي تقريرا سنويا عن أوجه نشاطه لعرضه على مجلس الإدارة.
اليدان الأعضاء في التال وأعضاء الجنة الاستشارية، والك قبل اعتاح المؤتر بشهد ين على اله بريد
المادة ١٠٦
تكوين اللجنة الاستشارية وعملها واجتماعاتها
تهدف اللجنة الاستشارية إلى تمثيل مصالح القطاع البريدي بالمعنى الواسع للكلمة وتوفير
إطار للحوار الفعال بين الأطراف المعنية. وهي تضم منظمات غير حكومية تمثل الزبن وموردي خدمات
التوزيع ومنظمات العمال وموردي السلع والخدمات الذين يعملون في قطاع الخدمات البريدية والهينات
لممائلة التي تضم الأفراد وكذا المؤسسات المعلية بالخدمات البريدية الدولية. يعين مجلس الإدارة
ومجلس الاستثمار البريدي أعضاء مجلسيهما كاعضاء في اللجنة الاستشارية وعلاوة على الأعضاء
المعينين من قبل مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي، يحدد الانضمام إلى اللجنة الاستشارية من
خلال إجراء يقتضي إيداع طلب وقبول هذا الطلب، يضعه مجلس الإدارة وينجز وفقا للمادة ١٠٢.-٦-٣١
يعين كل عضو في اللجنة الاستشارية ممثله الخاص.
توزع نفقات تشغيل اللجنة الاستشارية بين الاتحاد وأعضاء اللجنة وفقا لما يحدده مجلس
الإدارة.
٤-
لا يستفيد أعضاء اللجنة الاستشارية من أى أجرة أو مكافأة.
يعاد تنظيم اللجنة الاستشارية بعد كل مؤتمر وفقا للإطار الذي يحدده مجلس الإدارة. ويرأس
رئيس مجلس الإدارة الاجتماع التنظيمي للجنة الاستشارية الذي يجري خلاله انتخاب رئيس اللجنة
مدد اللجنة الاستشارية تنظيمها الداخلي وتضع النظام الداخلي الخاص بها مع مراعا
بادئ العامة للاتحاد وبشرط موافقة مجلس الإدارة بعد استشارة مجلس الاستثمار البريدي
تجتمع اللجنة الاستشارية مرتين في السنة. وتعقد الاجتماعات من حيث المبدأ في مقر
الاتحاد وقت انعقاد اجتماعات مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي. ويحدد تاريخ ومكان كل اجتماع
رئيس اللجنة الاستشارية بالاتفاق مع رئيسي مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي والمدير العام
للمكتب الدولي.
٨-
٨-١
تضع اللجنة الاستشارية برنامج العمل الخاص بها فى إطار الوظائف التالية:
فحص مستندات وتقارير مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي. وفي ظروف استثنائية،
يمكن تقييد الحق في تلقى بعض النصوص والمستندات إذا كانت سرية موضوع الاجتماع أو
لمستند تقتضي ذلك. ويمكن أن يتخذ القرار الخاص بوضع هذا القيد تبعا لكل حالة كل جهاز
عني أو رئيسه. وتبلغ الحالات المختلفة إلى مجلس الإدارة، وإلى مجلس الاستثمار البريدي
إذا تعلق الأمر بمسائل تهم هذا الجهاز. وعلى إثر ذلك يجوز لمجلس الإدارة، إذا رأى

--- Page 16 ---
الجزَدة السَمِيَّة
127
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
٨-٢
٨-٣
٨-٤
٨-٥
ضرورة لذلك، أن يعيد النظر في تلك القيود، بالتشاور مع مجلس الاستثمار البريدي عندما
يكون ذلك ملائما.
إجراء الدراسات ومناقشة القضايا ذات الأهمية بالنسبة إلى أعضاء اللجلة الاستشارية.
لبحث في القضايا المؤثرة في قطاع الخدمات البريدية وإصدار تقارير بشأن هذه القضايا.
ساهمة في أعمال مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي، بما فيها تقديم تقارب
توصيات وعرض آراء بناء على طلب المجلسين
ديم توصيات للمؤتمر بشرط موافقة مجلس الإدارة، وإذا تعلق الأمر بالمساتل التي ته
جلس الاستثمار البريدي، بعد فحص هذا الأخير لها وتعليقه عليها
اللجنة الاستشارية عندما يتضمن جدول اعمال هذه الاجتماعات قضايا تهم هذين الجهازين.
يمثل رئيس مجلس الإدارة ورئيس مجلس الاستئمار البريدي هذين الجهازين في اجتماعات
١٠-
لضمان اتصال فعال مع أجهزة الاتحاد، يجوز للجنة الاستشارية أن تعين ممثلين للاشتراك في
جتماعات المؤتمر ومجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي ولجان كل منها بصفة ملاحظين دون حق
لتصويت.
وعند طلبهم، يجوز لأعضاء اللجئة الاستشارية حضور الجلسات العامة واجتماعات لجان
مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي وفقا للمادتين ١٠٢-١٦ و ١٠٤-١٢ . ويمكنهم كذلك الاشتراك
في أعمال فرق المشروع وفرق العمل وفقا للشروط المنصوص عليها في المادتين ١٠٢-١٨
و ١٠٤.-١٤ ويمكن لأعضاء اللجنة الاستشارية أن يحضروا المؤتمر كملاحظين دون حق التصويت.
١٢-
وعند طلبهم، يجوز للملاحظين التالية أسعاؤهم المشاركة، دون حق التصويت، في دورات
للجنة الاستشارية:
١٢-١
١٢-٢
١٢-٣
٤- ١٢
أعضاء مجلس الاستثمار البريدي ومجلس الإدارة؛
لمنظمات الدولية الحكومية التي تهتم بعمل مجلس الاستثمار البريدي،
الاتحادات المحدودة؛
بلدان أخرى أعضاء في الاتحاد.
ويجوز لها أيض ال عل حتهم في تول الية الاء المنافة أن تحد من عدد المشاركين عن كل ماتحظ.
في ظروف استثنانية، يمكن استبعاد الملاحظين من اجتماع أو جزء من اجتماع. كما يمكن
قييد حقهم في تلقي بعض المستندات إذا ما اقتضت ذلك سرية موضوع الاجتماع أو المستند. ويجوز لكل
جهاز معنى أو رئيسه أن يتخذ القرار الخاص بوضع هذا القيد تبعا لكل حالة. وتبلغ الحالات المختلفة إلى
مجلس الإدارة، وإلى مجلس الاستثمار البريدي إذا تلق الأمر بمسائل تهم هذا الجهاز. وعلى إثر ذلك
يجوز لمجلس الإدارة، إذا رأى ضرورة لذلك، أن يعيد النظر في تلك القيود، بالتشاور مع مجلس الاستثمار
البريدي عندما يكون ذلك ملائما.
١٥-
يتولى المكتب الدولي، تحت مسؤولية المدير العام، أمانة اللجنة الاستشارية.

--- Page 17 ---
128
الجرياة السَمِيَّة
بالحق العدد: 3004 - الخميس 16 يحثير 2011
المالد ١٠٧
بيانات خاصة بأوجه نشاط اللجنة الاستشارية
بعد كل دورة، تعلم اللجنة الاستشارية مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريدي باوجه
نشاطها وترسل إلى رئيسي هذين الجهازين، من بين أمور أخرى، تقريرا تحليليا عن اجتماعاتها
وتوصياتها.
تضع اللجنة الاستشارية تقريرا عن نشاطها السئوي لعرضه على مجلس الإدارة وترسل
سخة منه إلى مجلس الاستثمار البريدي. ويدرج هذا التقرير في مستندات مجلس الإدارة المقدمة للبلدان
الأعضاء فى الاتحاد والاتحادات المحدودة وفقا للمادة ١٠٣ من النظام العام.
مع اللجنة الاستشارية تقريراً عن مجموع نشاطها لعرضه على المؤتمر، وترسله إل
ارات بريد البلدان الاعضاء في الاتحاد قيل افتتاح المؤتمر بشهرين على الافل
المادة ١٠٨
لنظام الداخلي للمؤتمرات ( الدستور ١٤)
يطبق المؤتمر لتنظيم أعماله وتوجيه مداولاته، النظام الداخلي للمؤتمرات.
يمكن لكل مؤتمر أن يعدل هذا النظام بالشروط المحددة في النظام الداخلي نفسه.
السادة ١٠٩
لغتا العمل بالمكتب الدولي
لغتا العمل بالمكتب الدولي هما الفرنسية والإنجليزية.
المادة ١١٠
اللغات التي تستعمل في المراجع والمداولات والمكاتبات المصلحيه
١- تستخدم اللغات الفرنسية والانجليزية والعربية والاسبانية بالنسبة لمراجع الاتحاد كما تستخدم اللغات
لألمائية والصينية والبرتغالية والروسية بشرط أن يقتصر الإنتاج بهذه اللغات الأخيرة على المراج
أساسية الأكثر أهمية. وتستخدم كذلك لغات لخرى بشرط أن تتحمل البلاد الأعضاء التي تطلبها كاف
التكاليف الناجمة عنها.
٢- يشكل البلد أو البلاد الأعضاء التي طلبت لغة أخرى خلاف اللغة الرسمية مجموعة لغوية.
٣- ينشر المكتب الدولي المراجع باللغة الرسمية وبلغات المجموعات اللغوية العشكلة سواء مباشرة أو
بواسطة المكاتب الإقليمية لهذه المجموعات، طبقا للطرائق المتفق عليها مع المكتب الدولي، ويتم النشر
باللغات المختلفة وفقا لنفس النموذج.

--- Page 18 ---
الجَزيَاة النَمِيَّة
ملحق الحدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
129
٤- توزع بقدر الإمكان في وقت واحد باللغات المختلفة المطلوبة المراجع التي ينشرها المكتب الدولي
مباشرة.
٥- يمكن تبادل المراسلات بين الإدارات البريدية والمكتب الدولي وبين هذا الأخير وأشخاص اخرين
بأي لغة تتوفر لدى المكتب الدولي بالنسبة لها خدمة ترجمة.
٦- تقع نفقات الترجمة إلى أي لغة كانت بما في ذلك النفقات الناتجة عن تطبيق البند ٥، على عاتق
المجموعة اللغوية التي طلبت هذه اللغة. وتدفع البلدان الأعضاء التي تستخدم اللغة الرسمية، على ذمة
ترجمة المستقدات غير الرسمية، مساهمة جزافية يكون مبلغ وحدة المساهمة فيها مساويا للمبلغ الذي تتحمله
البلدان الأعضاء التي تلجا إلى لغة العمل الأخرى بالمكتب الدولي. ويتحمل الاتحاد كافة النفقات الأخرى
المتعلقة بتوريد المستندات. ويعين الحد الأعلى للنفقات الواجب على الاتحاد تحملها بالنسبة لإخراج
لمستندات بالألمانية والصينية والبرتغالية والروسية، بموجب حكم المؤتمر.
٧- توزع النفقات التي يجب أن تتحملها مجموعة لغوية فيما بين الأعضاء في هذه المجموعة بقسبة
مساهمتهم في مصاريف الاتحاد. ويمكن توزيع هذه النفقات فيما بين أعضاء المجموعة اللغوية طبقا لمفتاح
آخر للتوزيع بشرط أن يتفق أصحاب الشأن في هذا الموضوع ويبلغوا قرارهم الى المكتب الدولي بواسطة
المتحدث باسم المجموعة.
٨- يستجيب المكتب الدولى لكل طلب لتغيير اللغة التي يختارها بلد عضو وذلك بعد مدة يجب ألا تتجاوز
عامين.
٩- بالنسبة لمداولات اجتماعات أجهزة الاتحاد، تقبل اللغات الفرنسية والانجليزية والاسبانية
والروسية وذلك باتباع نظام للترجمة الفورية - بالجهاز الإلكتروني أو بدونه - يترك اختياره لتقدير
منظمي الاجتماع بعد استشارة مدير عام المكتب الدولي والبلاد الأعضاء التي يعنيها الأمر.
١٠- مصرح أيضا باستعمال لغات أخرى للمداولات والاجتماعات المبينة في البتد ٩.
١١ - تقولى الوفود التي تستعمل لغات أخرى، الترجمة الفورية بإحدى اللغات المذكورة فى البند ٩، إما
بالنظام المبين في نفس الفقرة، اذا أمكن إدخال التعديلات الفنية اللازمة عليه أو بولسطة مترجمين
خصوصيين.
١٢- توزع نفقات خدمات الترجمة الفورية بين البلاد الأعضاء التى تستعمل نفس اللغة بنسبة مساهمته
في مصاريف الاتحاد ومع ذلك يتحمل الاتحاد نفقات تركيب وصيانة الأجهزة التقنية
يمكن لإدارات البريد لن تتفق بشان اللغة التي تستعملها في مكاتباتها المصلحية في علاقاتها
لمتبادلة. وفى حالة عدم وجود مثل هذا الاتفاق، تستعمل اللغة الفرسية.

--- Page 19 ---
130
الجرزرة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
الفصل الثاني
المكتب الدولي
المادة ١١١
نتخاب مدير عام وناتب مدير عام المكتب الدولي
١- ينتخب المؤتمر مدير عام ونائب مدير عام المكتب الدولي للفترة الفاصلة بين مؤتمرين
منتاليين ولا نقل مدة تفويضهما عن أربع سنوات. وهي قابلة للتجديد سرة واحدة. ويحدد تاريخ بدء عملهما
في أول يناير "كانون الثانى " من السنة التى تلي المؤتمر ما لم يصدر قرار مخالف من المؤتمر.
٢- يوجه مدير عام المكتب الدولي مذكرة الى حكومات البلاد الأعضاء، قبل افتتاح المؤتمر
بسبعة أشهر على الأقل، لدعوتها لأن تقدم الترشيحات المحلملة لوظيفتي مدير عام ونائب مدير عام، علي
ان يوضح في نفس الوقت ما اذا كان المدير العام أو نائب المدير العام اللذان يباشران وظاتفهما يبديان
اهتمامهما بتجديد مدة تفويضهما الأصلية عند الاقتضاء. ويجب أن تصل الترشيحات مصحوية بنبذة
عن تاريخ الحياة العلمية والمهنية الى المكتب الدولي قبل افتئاح المؤتمر بشهرين على الأقل. ويجب أن
يكون المرشحون من رعايا البلاد الأعضاء التي تقدمهم. ويعد المكتب الدولي المستندات اللازمة للمؤتمر.
ويتم انتخاب المدير العام ونائب المدير العام بالاقتراع السري ويتناول الانتخاب الأول وظيفة العدير العام.
٣- في حالة خلو وظيفة المدير العام، يتولى نائب العدير العام وظائف المدير العام لحين انتهاء مدة
التفويض المقررة لهذا الأخير، ويمكن انتخابه لهذه الوظيفة وقبوله تلتانيا كمرشح، بشرط ألا تكون مدة
تفريضه الأصلية بوصفه نائب المدير العام قد سبق أن جددت مرة من قبل الموتمر السابق وأن يعلن عن
رعبته فى أن يتم أعتباره مرشحاً لوظيفة المدير العام.
٤- في حالة خلو وظيفتي المدير العام ونائب العدير العام في أن واحد، ينتخب مجلس الإدارة ناتب مدير
عام للفترة الممتدة حتى المؤتمر القادم على أساس الترشيحات التي تقدم نتيجة للاعلان عن مسابقة.
وبالنسبة لتقديم الترشيحات يطبق البند ٢ بطريق القياس.
٥- في حالة خلو وظيفة نائب المدير العام، يكلف مجلس الإدارة، بناء على اقتراح من الفدير العام،
سديرا من المديرين ذوي الدرجة D 2 في المكتب الدولي بالاضطلاع بوظائف نائب المدير العام لغاية
المؤتمر القادم.
المادة ١١٢
وظائف المدير العام
١- ينظم المدير العام المكتب الدولي ويديره وبوجهه وهو ممثله للقانوني. وهو مختص لتصنيف الدرجات
ولتعيين وترقبة الموخلفين في هذه الدرجات. وبالنسبة للتعبيفات في الدرجات 1م بإلا -
يجب أن يأخذ في الاعتبار المؤهلات المهنية للمرشحين الذين توصي بهم الإدارات البريدية للبلا 21
الأعضاء التي يحمل المرشحون جنسيتها أو التي يمارسون فيها نشاطهم المهني مع مراعاة توزيع جغر افي
قاري عادل واللغات ويجب أن يشغل وظائف الدرجة 1 2 بقدر الإمكان، مرشدون قادمون من مناطق
مختلفة ومن مناطق خلاف تلك التي يقدم منها المدير العام ونائب المدير العام، مع مراعاة الاعتبار السائد

--- Page 20 ---
الجَزيَاة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
131
لفعلاية المكتب الدولي. وفي حالة الوظائف التي تفتضي موهلات خاصة يمكن للمدير العام أن يتوجه للخارج.
يراعى كذلك عند تعبين موظف جديد، أنه يجب في الأشخاص الذين يشغلون وظائف الدرجات 0 2
أن يكونوا من حيث المبدأ رعايا بلاد مختلفة أعضاء في الاتحاد وعند ترقية أحد موظفي المل 1
الدولي إلى الدرجات D 2 و D 1 وP 5 لا يلزم بتطبيق نفس المبدأ. وفضلا عن ذلك، فإن مقتضيات التوزيع
الجغرافي العادل واللغات يأتى ترتيبها بعد إثبات الجدارة في عملية التعين. ويحيط العدير العام مجلس الإدارة
علما مرة كل عام بالتعرينات والترقيات إلى الدرجات P4 إلى D2 .
للمدير العام الاختصاصات الأتية:
٢-٢
القيام بوخليفتي المودع لديه وثانق الاتحاد والوسيط في الإجراءات الخاصة بالانضمام الى الاتحاد
والقبول فيه وكذا الخروج منه.
٢-٢
٢-٣
٤- ٢
إبلاغ القرارات التى يتخدها المؤتمر إلى جميع حكومات البلدان الأعضاء.
إبلاغ مجموع الإدارات البريدية بالنظم التي يقررها أو يراجعها مجلس الاستثمار البريدي.
اعداد مشروع الميزانية الستوية للاتحاد بأقل مستوى ممكن يتفق واحتياجات الاتحاد وعرضه في
الوقت المناسب على مجلس الإدارة لفحصه، وارسال الميزانية الى البلاد الأعضاء في الاتحاد بعد
موافقة مجلس الإدارة وتنفيذها،
٢-٥
٢-٦
تنفيذ الأنشطة النوعية التي تطلبها أجهزة الإتحاد، وتلك التي تسندها إليه الوثانق،
إتخاذ المبادرات الرامية لتحقيق الأهداف التي حددتها أجهزة الاتحاد، في إطار السياسة المحددة
والأموال المتوفرة،
٢-٧
٢-٨
عرض مقترحات وافتراحات على مجلس الإدارة أو على مجلس الاستثمار البريدي،
رض اقتراحات على مجلس الاستثمار البريدي تخص التعديلات على النظام المترتبة على قرار ان
وتمر تماشيا مع النظام الداخلى لمجلس الاستثمار البريدى وذلك ابان إختتام المؤتمر
٢-٩
إعداد مشروع الخطة الاستراتيجية التى ستعرض على المؤتمر ومشروع المراجعة السنوية،
وذلك من أجل مجلس الاستثمار البريدي وعلى ضوء التوجيهات التي يعطيها هذا الأخير،
٢-١٠
ضمان تمثيل الاتحاد ؛
٢-١١
العمل كوسيط في العلاقات بين:
- الاتحاد البريدي العالمي والاتحادات المحدودة،
الاتحاد البريدي العالمي ومنظلمة الأمم المتحدة،
الاتحاد البريدي العالمي والمنظمات الدولية التي تمثل أوجه نشاطها مصلحة بالنسبة
للاتحاد.
الاتحاد البريدي العالمي والهينات الدولية والجمعيات أو المؤسسات التي ترغب أجهزا
لاتحاد في استطلاع رأيها أو فى إشراكها فى أعماله
٣-١٢ ضمان وظيفة أمين عام اجهزة الاتحاد والعمل بهذه الصفة مع مراعاة الأحكام الخاصة للنظام
لحالي، بصفة خاصة على:
- إعداد وتنظيم أعمال أجهزة الاتحاد،
إعداد وأنتاج وتوزيع المستندات والتقارير والمحاضر،
تشغيل الأمانة خلال اجتماعات أجهزة الاتحاد،

--- Page 21 ---
132
الجَزَاة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
٢-١٣ حضور جلسات أجيزة الاتحاد والاشتراك في المداولات دون حق التصويت مع امكانية أن يوفد
من يمثله
المادة ١١٣
وظائف نائب المدير العام
١- يساعد نائب المدير العام، المدير العام، ويكون مسؤولا أسلمه.
٢- في حالة غياب المدير العام فان نائب المدير العام يمارس سلطات هذا الأخير. والأمر كذلك في حالة
خلو وظيفة المدير العام المنوه عنها بالمادة ١١١ ، بند ٣.
المادة ١١٤
أمانة أجهزة الاتحاد (الدستور، المواد ١٤ و ١٥ و ١٧ و ١٨)
يكفل المكثب الدولي أمانة أجهزة الاتحاد تحت مسؤولية المدير العام ويرسل كافة المستندات التي تنشر
بمناسبة كل دورة الى إدارات بريد الأعضاء في الجهاز، وإدارات بريد البلاد التي تساهم في الدراسات التي
تجري دون أن تكون اعضاء في الجهاز، والى الاتحادات المحدودة وكذا الى إدارات بزيد البلاد الأعضاء
الأخرى التى نطلبها.
المادة ١٦٥
قائمة البلاد الأعضاء (الدستور، ٢)
ضع المكتب الدوني قائمة البلاد الأعضاء في الاتحاد ويجندها لولا بأول على أن يبين فيها مرتبة
ساهمتها، ومجموعتها الجغرافية وموقفها بالنسية لوثائق الاتحاد.
المادة ١١٦
البيانات. الأراه. طلبات تفسير وتعديل الوثائق. التحريات. التدخل في تصنية الحسايات
( الدستور المادة ٢٠، النظام العام ١٢٤ و ١٢٥ و ١٢٦)
• يضع المكتب الدولى نفسه فى كل وقت تحت طلب مجلس الإدارة ومجلس الاستثمار البريد:
دارات البريد ليمدها بجميع البيانات المفيدة عن المسائل الخاصة بالخدم
٢- ويكلف بصفة خاصة بأن يجمع وينسق وينشر وبوزع البيانات من أي نوع التي تهم الخدمة البريدية
الدولية وأن يصدر بناء على طاب الأطراف المتنازعة رأيه في المساتل المتنازع عليها ويلبي طلبات تفسير
وتعديل وثائق الاتحاد، وبصفة عامة، يقوم بالدراسات وأعمال الصياغة أو إعداد المستندات التي تعهد بها
إليه الوثائق المذكورة أو التي تطلب منه لصالح الاتحاد.
كون ملة معا ولا يلم لي قر ا الصوية لا علام أفة بماع وسرات البريدية الأخرى
٤- يمكنه أن يتدخل، كمكتب مقاصة، في تصفية الحسابات من أي نوع المتعلقة بالخدمة البريدية.

--- Page 22 ---
الجريَاة (رَسْمِيَّة) 133
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
المادة ١١٧
التعاون التقني (الدستور ، المادة ١)
بكلف المكتب الدولى فى نطاق التعاون للنقني الدولي بتنمية المعونة التقنية البريدية بجميع أشكالها.
المادة ١١٨
النماذج التي يوردها المكتب الدولي (الدستور، المادة ٢٠)
يكلف المكتب الدولي بصنع قسانم الجواب الدولية، ويزود بها إدارات البريد التى تطلبها بسعر التكلفة.
المادة ١١٩
وثائق الاتحادات المحدودة والاتفاقات الخاصة ( الدستور، المادة ٨)
١- يجب أن ترسل الى المكتب الدولى نسختان من وثائق الاتحادات المحدودة والاتفاقات الخاصة التي
تعقد تطبيقا للمادة ٨ من الدستور وذلك من قبل مكاتب هذه الاتحادات أو في، حالة عدم وجودها، من قبل
أحد الأطراف المتعاقدة.
٢- يعمل المكتب الدولى على ألا تتضمن وثانق الاتحادات المحدودة والاتفاقات الحاصة شروطا أقل
صلاحية للجمهور من الشروط المنصوص عليها في وثائق الاتحاد ويخطر الإدارات البريدية بوجود
الاتحادات والاتفاقات سالفة الذكر كما اته يبلغ مجلس الإدارة كل مخالفة يتم اكتشافها بموجب هذا الحكم.
المادة ١٢٠
مجلة الاتحاد
والنجليزية والمروا الاية الأسية والنمي والوستحت تصرفه، مجلة تصدر بالفات الأكمانية.
المادة ١٢١
التقرير عن أوجه نشاط الاتحاد لفترة عامين ( الدستور، المادة ٢٠ النظام العام، المادة ١٠٢، البند ١٧-٦)
ضع المكتب الدولى تقريرا عن أوجه نشاط الاتحاد لفترة عامين ويرسله بعد موافقة مجلس الإدارة علي
ى الإدارات البريدية والى الاتحادات المحدودة والى منظمة الأمم المتحدة

--- Page 23 ---
134
الجَزَاة السَمِيَّة
بالحق العدد: 3004 - الخميس 16 يحثير 2011
الفصل الثالث
إجراءات تقديم وفحص الافتراحات
المادة ١٢٢
إجراءات تقديم الاقتراحات للمؤتعر ( الدسئور ، العادة ٢٩ )
1- مع مراعاة الاستئناءات المنصوص عليها بالبندين ٢ و ٥، تنظم الإجراءات الآتية تقديم الاقتراحات،
من كل نوع، الواجب عرضها، من إدارات بريد البلاد الأعضاء على المؤتمر :
تقبل الاقتراحات التي تصل للمكتب الدولي قبل التاريخ المحدد للمؤتمر بستة شهور على الأقل،
ب)
ج)
لا يقبل أي التراح صياغى خلال مدة السنة شهور التي تسبق التاريخ المحدد للمؤتمر ،
لا تقبل الاقتراحات الأساسية التي تصل الى المكتب الدولي في الفترة التي تقع بين ستة وأربعة
شهور قبل التاريخ المعدد للمؤتمر الا اذا أيدتها ادارتان بريديتان على الأقل،
د )
لا تقبل الاقتراحات الأساسية التي تصل الى المكتب الدولي في خلال الفترة الواقعة بين أربعة
شهور وشهرين التي تسبق التاريخ المحدد للمؤتمر الا اذا أيدتها ثماني إدارات بريدية على الأقل،
أما الاقتراحات التى ترد بعد ذلك فلا تقبل .
د )
يجب أن تصل إلى المكتب الدولي إقرارات التأييد في نفس المدة المقررة للاقتراحات المتعلقة بها.
- يجب أن تصل الاقتراحات المتعلقة بالدستور أو النظام العام الى المكتب الدولي قبل افتتاح المؤتمر
ستة شهور على الأقل، أما التى تصل بعد هذا التاريخ ولكن قبل افتاح المؤمر فلا يمكن أخذها في
الاعتبار الا اذا قرر المؤتمر ذلك بأغلبية ثلثي البلاد الممثلة في المؤتمر، واذا تمت مراعاة الشروط
لمنصوص عليها في البند ١.
٣- يجب ألا يكون لأي اقتراح من حيث المبدأ سوى غرض واحد وألا يحتوي الا على التعديلات التي
يبررها هذا الغرض.
٤- تزود الاقتراحات ذات الطابع الصياغي في أعلاها بعبارة "قتراح ذو طابع صياغي" من قبل
الداخلى للمؤتمرات الأعلى التعيلات المطلوب إذائيا على التراحات سعى تقدي
٤ على الاقتراحات المتعلقة بالنظلام

--- Page 24 ---
الجَزيَاة النَمِيَّة
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
135
المادة ١٢٣
إجراءات عرض الاقتراحات على مجلس الاستثمار البريدي فيما يخص إعداد النظام الجديد على ضوء
القرارات التي يتخذها المؤتمر.
ب أن يضع مجلس الاستثمار البريدي نظم الاتفاقية البريدية العالمية والاتفاق الخاص بخدم
مع البريدية على ضوء القرارات التى يتخذها المؤتمر
٢- إن الاقتراحات الناتجة عن التعديلات المقترحة للاتفاقية لو للاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية
جب ان تعرض على المكتب الدولي في نفس الوقت الذي تعرض فيه اقتراحات المؤتمر المتصلة بها.
ويجوز إن تعرضها إدارة بريدية واحدة لبلد عضو دون دعم من إدارات بريدية أخرى للبلدان الأعضاء.
ويجب أن توزع هذه الاقتراحات على جميع البلدان الأعضاء في مهلة لا تقل عن شهر قبل انعقاد
المؤتمر.
النظم الجديدة في وت لسلة الهر التاية للمؤتمر. ت يظ على المكتب الالى في مهدة لا تقل عن
شهرين قبل انعقاد المؤتمر.
إن الاقتراحات المتعلقة بإدخال تغيرات على النظم نتيجة لقرارات المؤتمر والتي تعرضها
الإدارات البريدية للبلدان الأعضاء يجب أن تصل المكتب الدولي في مهلة لا تقل عن شهرين قبل افتتاح
دورة مجلس الاستثمار البريدي. ويجب أن توزع هذه الاقتراحات على جميع البلدان الأعضاء في مهلة لا
تقل عن شهر قبل انعقاد دورة مجلس الاستثمار البريدي.
المادة ١٢٤
إجراءات تقديم الاقتراحات بين مؤتمرين (الدستور، المادة ٢٩، النظام العام ١١٦)
١- لكى يؤخذ فى الاعتبار كل اقتراح مقدم من إحدى الإدارات البريدية فيما بين مؤتمرين ويتعلق
بالاتفاقية لو الاتفاقات يجب أن تؤبده إدارتان بريديتان أخريان على الأقل. وتظل هذه الافتراحات بدون أي
إجراء إذا لم يتلق المكتب الدولى إقرارات التأييد اللازمة في نفس الوقت
٢- ترسل هذه الاقتراحات الى الإدارات البريدية الأخرى عن طريق المكتب الدولى.
٣- لا تحتاج الاقتراحات المتعلقة بالنظم الى تأريد غير أن مجلس الاستثمار البريدي لا ياخذها في
الاعتبار إلا إذا أقر المجلس المذكور بضرورتها الملحة.
المادة ١٢٥
لحص الاقتراحات بين مؤتمرين (الدستور، المادة ٣٩، النظام العام، المادة ١٢٤ ،١١٦)
١- - يخضع كل اقتراح يتعلق بالاتفاقية وبالاتفاقات وببروتوكولاتها الختامية للإحراءات التالية: حين تبلغ
إدارة بريدية لبلد عضو اقتراحا إلى المكتب الدولي، يتعين على هذا الأخير موافاته إلى جميع الإدارات
البريدية للبلدان الأعضاء للفحص. وتترك لهذه الإدارات مهلة شهرين لفحص الاقتراح وموافاة المكتب
الدولي بأية ملاحظات بشانه. ولا تقبل التعديلات. وعند إنقضاء مهلة الشهرين، يبلغ المكتب الدولي
إدارات بريد البلدان الأعضاء بكافة الملاحظات التي وصلته ويدعو كل إدارة بريدية للبلد العضو إلى

--- Page 25 ---
136
الجَزَاة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
لتصويت بقبول الاقتراح أو رفضه. وتعتبر ممتنعة إدارات بريد البلدان الأعضاء التي لم تبعث بصوتها في
مهلة شهرين وتحسب المدد سالفة الذكر اعتبارا من تاريخ إرسال منشورات المكتب الدولي.
٢- بعالج مجلس الاستثمار البريدي اقتراحات تعديل النظم.
التي تكون أطراها في هذا الاتفاق أن تشترك في العمليات المنصوص عليها في البند الأول.
اذا كان الاقتراح متعلقا باتفاق ما أو ببروتوكوله الختامي فيمكن فقط لإدارات بريد البلاد الأعضاء
المادة ١٢٦
تبايغ القرارات التي تتخذ بين مؤتمرين ( الدستور، المادة ٢٩، النظام العام ١٢٥ ،١٢٤)
١- تثبت التعديلات التى تدخل على الاتفاقية والاتفاقات والبروتوكولات الخثامية لهذه الوثائق في إخطار
يوجهه مدير عام المكتب الدولي الى حكومات البلاد الأعضاء.
يقوم المكتب الدولي بابلاغ إدارات البريد بالتعديلات التي أدخلها مجلس الاستثمار البريدي على
لنظلم وعلى بروتوكولاتها الختامية وكذلك الأمر فيما يتعلق بالتفسيرات المشار اليها في المادة ٣٦-٣-٢
من الاتفاقية وفي الأحكام المقابلة للاتعاقات.
المادة ١٢٧
بدء العمل بالنظم وبالقرارت الأخرى التي تتخذ بين مؤتمرين
١- يبدأ العمل بالنظم في نفس التاريخ الذي يبدأ فيه العمل بالوثائق المنبئقة عن المؤتمر وتكون لها نفس
مدة هذه الودّائق.
٢- بشرط مراعاة البند ١، لا تصبح القرارات الخاصة بتعديل وثانق الاتحاد والتي نتخذ ما بين
مؤتمرين، نافذة الا بعد ثلاثة شهور على الأقل من ابلاعها.

--- Page 26 ---
الخَريَاة السَمِيَّة
1371
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
الفصل الرابع
الشؤون المالية
المادة ١٢٨
تحديد وتسوية مصاريف الاتحاد ( الدستور، المادة ٢٢ )
مع مراعاة البلود ٢ الي ٦، يجب ألا تتجاوز المصروفات السنوية المتعلقة بأوجه نشاط أجهزة
الاتحاد، المبالغ الثالية عن سنة ٢٠٠٥ والسنوات التالية: ٣٧٠٠٠٠٠٠ فرنك سويسري عن السنوات
٢٠٠٥ إلى ٢٠٠٨. وينطبق أيضا العد الأساسي لسفة ٢٠٠٨ على السنة التالية في حالة إرجاء المؤتمر
المقرر في ٢٠٠٨.
٢- يجب ألا نتجاوز المصاريف المتعلقة باجتماع المؤتمر القادم ( انتقال أمانة السمر، نفقات النقل»
فقات تركيب الأجهزة الفنية للترجمة الفورية ونفقات طبع المستئدات خلال المؤتمر، الخ. ) حد
٢٩٠٠٠٠٠ فرنك سويسري.
٣- يرخص لمجلس الإدارة بتجاوز الحدود المقررة في البندين ١ و ٢ لعراعاة الزيادات في فئات
المرتبات والمساهمات التي تدفع كمعاشات أو بدلات بعا في ذلك بدلات الوظيفة التي تقبل الأمم المتحدة
تطبيقها على موظفيها العاملين في جليف.
٤- يرخص كذلك لمجلس الإدارة بأن يصوب كل عام قيمة المصاريف خلاف تلك المتعلقة بالموظفين
وفقا للمؤشر السويسري للأسعار المستهلكة.
٥- خروجا على البند ١، يعكن لمجلس الإدارة أو للمدير العام في حالة الضرورة القصوى، التصريح
بتجاوز الحدود المقررة لمواجهة الاصلاحات الهامة وغير المنظورة في مبنى المكتب الدولي دون أن
يتعدى مع ذلك مبلغ التجاوز ١٢٥٠٠٠ فرنك سويسري في السنة.
٦- إذا انضح أن الاعتمادات المقررة في البندين ١ و ٢ غير كافية لضعان حسن سير عمل الاتحاد، فلا
يمكن تجاوز هذه الحدود الا بموافقة أغلبية البلاد الأعضاء في الاتحاد. ويجب أن يتضمن كل استطلاع
للرأي بيانا كاملا بالوقائع التي تبرر مثل هذا الطلب.
- يجب على البلاد التي تنضم للاتحاد أو التي تقبل بصفة أعضاء في الاتحاد وكذا البلاد التي تخر :
ن الاتحاد أن تسدد حصتها عن السنة كلها التي يصبح قبولها أو خروجها نافذا فيها
٨- تدفع البلاد الأعضاء مقدما حصة مساهمتها في المصاريف السنوية للاتحاد على أساس الميزانية التي
يقررها مجلس الإدارة، ويجب دفع هذه الحصص في اليوم الأول من السنة المالية التي تتعلق بها الميزانية
على أقصى تقدير. فإذا ما انقضى هذا الأجل، أنتجت المبالغ المستحقة فائدة لصالح الاتحاد بواقع ٣ في
المائة في السنة خلال الشهور السنة الأولى وبواقع ٦ في المانة في السنة اعتبارا من الشهر السابع.
- عندما تكون المبالغ المتأخرة من المساهمات الإجبارية، باسثناء الفوائد المستحقة للاتحاد من قبل بل
ضو مساوية لمجموع مساهمات هذا البلد العضو بالنسبة للسنتين الماليتين السابقتين أو عندما تتجاوزه

--- Page 27 ---
138
الجرزرة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
فإنه يجوز للبلد العضو المذكور أن يتنازل نهائيا للاتحاد بالكامل أو حزنيا عن المبالغ المستحقة له من قبل
بلدان أعضاء أخرى، وفقا للطرائق التي يعددها مجلس الإدارة، ويجب تعديد شروط التتازل عن
الاستحقاقات وفقا لاتفاق يحدد بين البلد العضو والمديتين/ الدائنين له والاتحاد.
١٠- تتعهد البلدان الأعضاء التي يتعذر عليها لأسباب قانونية أو غيرها التنازل عن تلك المبالغ، بإيرام
خطة لاستهلاك حساياتها المتأخرة.
١٦- فيما عدا ظروف استثثائية، لا يجوز أن يمتد تحصيل المبالغ المتأخرة للمساهمات الإجبارية المستحقة
للاتحاد، لأكثر من عشرة سنوات.
١٢- في ظروف استثنائية، يمكن لمجلس الإدارة أن يعفي أحد البلدان الأعضاء من كل الفوائد المستحقة أو
جزء منها إذا كان هذا الأخير قد مدد نقدا وبالكامل الديون المتأخرة عليه.
١٣- يجوز كذلك إعفاء بلد عضو، فى إطار خطة لاستهلاك حساباته المتأخرة وافق عليها مجلس الإدارة،
من كل الفوائد المتراكمة أو التي قد تنتج، أو من جزء منها. غير أن الإعفاء يكون خاضعا للتنفيذ الكامل
والمنتظم لخطة الاستهلاك، في مهلة متفق عليها قدر ها عشر مئوات على الأكثر.
١٤- لمعالجة أوجه النقص فى خزانة الاتحاد، يتم تشكيل صندوق احتياطي يحدد قيمته مجلس الإدارة
وتغذي هذا الصندوق في المقام الأول زيلدات الميزانية. ويمكن أن يستخدم كذلك في موازنة الميزانية أو
تخفيض قيمة مساهمات البلاد الأعضاء.
١- فيما يتعلق بأوجه النقص المؤقتة في الخزانة، تقدم حكومة الاتحاد السويسري لأجل قصير السلفيان
لازمة وفقا لشروط تحدد باتفاق مشترك. وتشرف هذه الحكومة بدون نفقات على مسك الحسابات المالي
وكذا على حسابات المكتب الدولي في حدود الاعتمادات التي يقررها المؤتمر.
لمادة ١٢٩
العقوبات التلقائية
١- كل بلد عضو لا يستطيع القيام بالتنازل المقرر في البند ٩ من المادة ١٢٥ ولا يقبل الخضوع لخطة
استهلاكية يقترحها المكتب الدولي وفقا للمادة ١٢٨، بند ١٠ أو لا يراعبها، يفقد تلقانيا حقه في التصويت
بالمؤتمر وفي اجتماعات مجلس الإدارة ومجلس الإستثمار البريدي ولا يمكن انتخابه في هذين المجلسين.
- ترفع العقوبات التلقائية مصلحيا وبأثر فوري بمجرد أن يدفع البلد العضو المعني بالكامل المبا
متاخرة عليه من المساهمات الإجبارية والمستحقة للاتحاد سواء منها الأصل أو الفوائد أو إذا قبد
لخضوع إلى خطة استهلاكية لحساباته المتاخرة.

--- Page 28 ---
الجريَاة (لسَمِيَّة) 139
فاحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
مر اتب المساهمة (الدستور ، المادة ٢١، النظام العام، الماذتان ١٢٨ ،١١٥)
تساهم البلاد الأعضاء في تغطية مصاريف الاتحاد وفقا لمرتبة المساهمة التي تنتمي إليها وهذه
المراتب هي الأتية:
مرتبة مكونة من ٥٠ وحدة؛
مرتبة مكونة من ٤٥ وحدة:
مرتبة مكونة من ٤٠ وحدة؛
مرتبة مكونة من ٣٥ وحدة؛
مرتبة مكونة من ٣٠ وحدة؛
مرتبة مكونة من ٢٥ وحدة؛
مرتبة مكونة من ٢٠ وحدة؟
مرتبة مكونة من ١٥ وحدة؛
مرتبة مكونة من ١٠ وحدات؛
مرتبة مكونة من ٥ وحدات!
مرتبة مكونة من ٣ وحدات؛
مرتبة مكونة من وحدة واحدة؛
مرتبة مكونة من ٠,٥ وحدة مخصصة للبلاد الأقل تقدما التي تعددها منظمة الأمم المتحدة ولبلاد أخرى
يعينها مجلس الإدارة.
٢ - فضلا عن مراتب المساهمة الواردة في البند ٩، يمكن لأي بلد عضو أن يخثار دفع عدد من وحدات
المساهمة يتجاوز ٥٠ وحدة.
وفق الأر لاد الأعة بالملى احدى بر اين السشوة سالفة الذكر وقت قبولها لو انضمامها للاتحاد، وذلك
٤- يمكن للبلدان الأعضاء أن تغير لاحتا من مرئبة مساهمتها، بشرط أن يتلقى المكتب الدولى إخطار ها
قبل لفتتاح المؤتمر بشهرين على الأقل. ويبدأ العمل بهذا الإخطار الذي يبلغ إلى المؤتمر فى تاريخ بدء
العمل بالأحكام العالية التي يقررها المؤتمر. ويتم الإيقاء على البلاد الأعضاء التي لم تقصح عن رغبتها فى
تغيير مرتبة المساهمة في المهل المقررة، في مرئبة المساهمة التي كانت تنتمي إليها حتى ذلك الوقت.
٥- لا يجوز للبلاد الأعضاء أن تطلب نزولها بأكثر من مرتبة واحدة في أن واحد.
٦- غير انه فى ظروف استثنائية، مثل الكوارث الطبيعية التي تتطلب برامج للمساعدة الدولية، يمكن
مجلس الإدارة أن يسمح بتخفيض موقت بواقع مرتبة واحدة، مرة واحدة فيما بين مؤتمرين، بناء على طلب
لحد البلاد الأعضاء إذا قدم هذا الأخير الدليل على أنه لم يعد باستطاعته الإبقاء على مساهمته حسب
لمرقبة التي اختارها أصلا. وفي نفس الظروف يجوز ايضا لمجلس الإدارة أن يرخص للبلدان الأعضاء
في لا تتتمي إلى فنة البلدان الأقل نقدما والتي هي مصنفة فعلا في مرتبة الوحدة الواحدة بأن تنتقل إلى
مرتبة نصف الوحدة.

--- Page 29 ---
140
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
٧- تطبيقا للبند ٦ يجوز لمجلس الإدارة أن يرخص بالتخفيض المؤقت من مرتبة المساهمة لفترة أقصاها
علمان إنان لو إلى حين انعقاد المؤتمر القادم، إن عقد هذا الأخير قبل إنقضاء الغثرة المذكورة. وعند
نقضاء الفترة المحددة، يعود البلد المعنى تلقائيا إلى مرتبته الأصلية.
٨- خروجا عن البندين ٤ و٥ لا تخضع طلبات رفع المراتب لأي قيد.
المادة ١٣١
دفع قيمة توريدات المكتب الدولى ( النظام العام ١١٨)
يجب دفع قيمة التوريدات التي يبعت بها المكتب الدولي لإدارات البريد بمقابل في أسرع مهلة ممكنة، وعلى
الأكثر في خلال الستة شهور التي تبدأ من اليوم الأول من الشهر التالى لشهر إرسال الحساب من قبل
مكتب المذكور فإذا انقضت هذه المهلة أنتجت المبالغ المستحقة فائدة لصالح الاتحاد وذلك بواقع ٥%
سنويا، اعتبارا من يوم انتهاء المهلة المذكورة.
الفصل الخامس
التحكيم
المادة ١٣٢
إجراءات التحكيم ( الدستور ، المادة ٣٢)
١- في حالة الخلاف المطلوب تسويته بحكم تحكيمي، تختار كل من إدارات البريد المتنازعة إدارة بريد
لد عضو لا يعنيها النزاع مباشرة، واذا اتخذت عدة إدارات بريدية موقفا مشتركا في الخلاف فانها تعتبر
عند تطبيق هذا الحكم بمثابة إدارة واحدة.
٢- إذا لم تستجب احدى الإدارات البريدية المتنازعة الى اقتراح التحكيم في مهلة ستة شهور فللمكت.
دولي، اذا طلب منه ذلك، أن يقاشد بدوره الإدارة البريدية المختلفة لتعيين محكم أو يقوم هو بتعيين هذا
المحكم من تلقاء نفسه.
٣- يمكن للأطراف المتنازعة أن تتفق على تعيين محكم ولحد، قد يكون المكتب الدولي.
٤- يصدر قرار المحكمين باعلبية الأصوات.
- في حالة تعادل الأصوات، يختار المحكمون لحسم الخلاف إدارة بريد أخرى ليست لها أيضا مصلح
لي النزاع. وفى حالة عدم الاتفاق على هذا الاختيار، يقوم المكتب الدولى بتعيين هذه الإدارة البريدية من
بين الإدارات البريدية غير المقترحة من المحكمين.
إذا كان الخلاف متعلقا باحد الاتفاقات، فلا يجوز تعين المحكمين من غير الإدارات البريدية
المشتركة في هذا الاتفاق.

--- Page 30 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
141
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
الفصل السادس
أحكام ختامية
المادة ١٣٣
شروط الموافقة على الاقتراحات المتعلقة بالنظام العام
لكي تصبح الاقتراحات المعروضة على المؤتمر والمتعلقة بهذا النظام العام نافذة، يجب أن توافق عليها
أغابية البلدان الأعضاء الممثلة في المؤتمر والتي تملك حق التصويت. ويجب حضور نلثى البلدان
الأعضاء في الاتحاد على الأقل، والتي تملك حق التصويت، عند التصويت.
العادة ١٣٤
الاقتراحات المتعلقة بالاتفاقات مع منظمة الأمم المتحدة ( الدستور، المادة ٩)
تسري أيضا شروط الموافقة المنصوص عليها في المادة ١٣٣ على الاقتراحات التى ترمي الى تعديل
الاتفاقات المبرمة بين الاتحاد البريدي العالمي ومنظمة الأمم المتحدة وذلك بالقدر الذي لا توضح فيه هذه
الاتفاقات شروط تعديل الأحكام المشتملة عليها.
المادة ١٣٥
تنفيذ النظام العام ومدة العمل به
يوضع هذا النظام العام موضع التنفيذ في أول يناير "كانون الثاني" ٢٠٠٦ ويظل معمولا به لفترة غير
محددة.
بمقتضى هذا وقع المندوبون المفوضون لحكومات البلاد الأعضاء على هذا النظام العام من نسخة واحدة
تظل مودعة لدى مدير عام المكتب الدولى ويسلم المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي صورة منه إلى
كل طرف.
عمل في بوخارست، ٥ أكتوبر "تشرين الأول" ٢٠٠٤

--- Page 31 ---
142
الجرزاة السَّمِيَّة
ملحق العدد : 3004 - الخميس 16 يجنير 2011
الاتفاقية البريدية العالمية
فهرس المواد
الجزء الأول
قواعد مشتركة تسري على الخدمة البريدية الدولية
فصل مقرد
أحكام عامة
المادة
١-
٩-
١٠-
١١-
تحديد الكيان المسؤول أو الكيانات المسؤولة عن التقيد بالالتزامات النابعة من الانضمام
إلى الاتفاقية
الخدمة البريدية الشمولية
حرية العبور
تبعية البعائث البريدية. الاسترداد . تعديل أو تصحيح العنوان. استئناف الارسال. إعادة
البعائث التي لا يمكن توزيعها إلى المرسل منه
الأجور
الإعفاء من الأجور البريدية
طوابع البريد
البيين البريدي
الانتهاكات التي تتعلق بالبعانث البريدية

--- Page 32 ---
الخَريَاة السَمِيَّة
143|1
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
الجزء الثاني
قواعد تسري على بريد الرسائل وعلى الطرود البريدية
الفصل ١
أداء الخدمات
١٢-
١٣-
١٥-
١٦-
١٧-
١٨-
١٩-
٢٠-
الخدمات الأساسية
لخدمات الإضافية
البريد الالكتروني والبريد العاجل الدولي واللوازميات المتكاملة والخدمات الجديدة
البعانث غير المقبولة - الممنوعات
المواد المشعة والمواد الحيوية المقبولة
الاستعلامات
براقبة الجمركية. الرسوم الجمركية والرسوم الاخرى
بادل الإرساليات المغلقة مع الوحدات العسكر :
المعايير والأهداف في مجال نوعية الخدمة
الفصل ٢
المسؤولية
مسؤولية الإدارات البريدية. التعويضات
عدم مسؤولية الإدارات البريدية
مسؤولية المرسل منه
دفع التعويض
تطيق ول المعالة ب على المت المة السؤولية
الفصل ٣
أحكام خاصة ببريد الرسائل
٢٧- ايداع بعائث بريد الرسائل بالخارج

--- Page 33 ---
144
الجرياة السَمِيَّة
ملحق العدد : 3004 - الخميس 16 يجنير 2011
الجزء الثالث
الأجور
الفصل ١
أحكام خاصة ببريد الرسائل
٢٨-
٢٩-
٣٠-
٣١-
٣٢-
النفقات الختامية - أحكام عامة
النفقات الخثامية - أحكام تطبق على المبادلات بين بلدان النظام المستهدف
النفقات الختامية - أحكام تطبق على تيارات البريد إلى البلدان المنضمة إلى النظام الانتقالي
ومنها وفيما بينها
صندوق نحسين نوعية الخدمة
نفقات العبور
الفصل ٢
أحكام أخرى
٣٣-
٣٤-
٣٥-
الأسعار الأساسية وأحكام تتعلق بنفقات النقل الجوي
الحصص البرية والبحرية للطرود البريدية
سلطة مجلس الاستثمار البريدي في تحديد قيمة النفقات والحصصر
الجزء الرابع
أحكام ختامية
٣٦-
٣٧-
٣٨-
شروط الموافقة على الاقتراحات المتعلقة بالاتفاقية وبالنظم
لتحفظات المعروضة على المؤتمر
تنفيذ الاتفاقية ومدة العمل بها

--- Page 34 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
145
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
البروتوكول الختامي للانفاقية البريدية العالمية
الماذة
الأولى -
الثانية -
الثالثة -
الرابعة -
الخامسة -
السادسة -
السابعة -
الثامنة -
التاسعة-
العاشرة -
الحادية عشرة -
الثانية عشرة -
الثالثة عشرة -
الرابعة عشرة -
الخامسة عشرة -
تبعية البعانث البريدية . الاسترداد - تعديل أو تصحيح العنوان
الأجور
الاستثناء من الاعفاء البريدي لصالح مكتوبات المكفوفين
الخدمات الأساسية
الرزم الصغيرة
إشعار التسلم
خدمة المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI)
الممنوعات (بريد الرسائل)
الممنوعات (الطرود البريدية)
الأشياء الخاضعة للرسوم الجمركية
الاستعلامات
أجرة العرض على الجمرك
إيداع بعانث بريد الرسائل بالخارج
الحصص البرية الاستثنائية للوارد
التعرفات الخاصة

--- Page 35 ---
146
الجَزَاة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
الانفاقية البريدية العالمية
بعد الاطلاع على البند ٣ من المادة ٢٢ من نستور الاتحاد البريدي العالمي المبرم في فيينا في ١٠
يوليو "تموز " ١٩٦٤، قرر المندوبون المفوضون لحكومات البلدان الأعضاء في الاتحاد والموقعون
أدناه، بالاتفاق فيما بينهم ومع مراعاة المادة ٢٥، بند ٤ من الدستور المذكور، القواعد التي تسري
على الخدمة البريدية الدولية.
الجزء الأول
قواعد مشتركة تسري على الخدمة البريدية الدولية
فصل مُقرد
أحكام عامة
المادة الأولى
تعاريف
١- لغرض الاتفاقية البريدية العالمية، سيكون للمصطلحات التالية المعاني المعرفة أدناه:
الخدمة البريدية الشمولية: التوفير الدائم لخدمات بريدية أساسية ذات نوعية في كل شير
من الأراضي الإقليمية للبلدان الأعضاء، وذلك لجميع الزبن وبأسعار في المتناول؛
الإرسالية المغلقة: كيس أو مجموعة من الأكياس الموسومة بلصيقة أو أوعية أخرى
مختومة برصاص أو بدون رصاص، تحتوي على البعانث البريدية؛
العبور المكشوف: عبور مفتوح لبلد وسيط لبعانت لا يبرر عددها أو وزنها إعداد بعانت
بريدية مغلقة لبلد المورد :

--- Page 36 ---
الجزيدة السَمِيَّة)
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
147
-٤ البعيثة البريدية: مصطلح نوعي يطلق على أي شيء يرسل بواسطة خدمات البريد (بريد
رسائل، الطرود البريدية، الحوالات البريدية، الخ.):
٥٠ النفقات الختامية: أجرة مستحقة لإدارة بريد المورد من جانب الإدارة البريدية المرسا
ويضأ عن التكاليف المتكبدة فى بلد المورد عن بعانث بريد الرسائل المتسلمة
١-٦
نفقات العبور: دفع أجرة الخدمات التي يقدمها ناقل ما في بلد العبور (إدارة بريدية، خدمة
أخرى أو مزيج من الاثنين) إزاء عبور البعائث البريدية برا و/أو بحراً و/أو جوا،
الحصة البرية للوارد: أجرة مستحقة لإدارة بريد المورد من جائب الإدارة البريدية
المرسلة تعويضا عن التكاليف المتكبدة في بلد المورد عن الطرود البريدية المتسلمة؛
١-٨ الحصة البرية للعبور: الأجرة المستحقة عن الخدمات التي يقدمها ناقل ما في بلد العبور
(إدارة بريدية، خدمة أخرى أو مزيج من الاثنين) إزاء عبور الطرود البريدية بأراضيها
الإقليمية برا و/أو جوأ؛
١-٩ الحصة البحرية: الأجرة المستحقة عن الخدمات التي يقدمها تاقل ما (إدارة بريدية أو
مصلحة أخرى أو مزيج من الاثنين) تشارك في النقل البحري للطرود البريدية.
المادة ٢
تحديد الكيان المسؤول أو الكيانات المسؤولة عن التقيد بالالترامات النابعة من الإنضمام إلى
الاتفاقية
١- يجب على البلدان الأعضاء أن تبلغ المكتب الدولي خلال مهلة ستة أشهر من انتهاء المؤتمر
اسم الهيئة الحكومية المسؤولة عن الإشراف على الشؤون البريدية وعنوانها، وسوف تبلغ البلدان
الأعضاء كذلك المكتب الدولي خلال مهلة ستة أشهر بعد انتهاء المؤتمر اسم وعنوان المستثمر
المعين أو المستثمرين المعينين رسميا لاستثمار الخدمات البريدية وللتقيد بالالتزامات التابعة من
وثانق الاتحاد في إقليمهم أما خلال الفترة الفاصلة بين المؤتمرات، فينبغي أن تبلغ التغييرات التي
تطرأ على الهيئات الحكومية والمستثمرين المعينين رسميا إلى المكتب الدولي بأسرع ما يمكن.
المادة ٣
الخدمة البريدية الشمولية
رغبة في دعم مفهوم وحدة الإقليم البريدي للاتحاد، تحرص البلدان الأعضاء على أن يتمتع جميع
المرتفقين/الزبن بالحق في خدمة بريدية شمولية تقابل عرض خدمات بريدية أساسية جيدة، يتم توفيرها
صفة دائمة في كل نقطة من أراضيها وبأسعار معقولة.

--- Page 37 ---
148
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
٢- ولهذه الغاية، تحدد البلدان الأعضاء في إطار تشريعها البريدي الوطنى أو بوسائل معتادة أخرى،
مدى الخدمات البريدية المعنية وايضا شروط النوعية والاسعار المعقولة، مع مراعاة كل من احتياجات
السكان وظروفها الوطنية.
تحرص البلدان الأعضاء على أن يراعي المستثمرون المكلفون بأداء الخدمة البريدية
الشمولية، كلا من عروض الخدمات البريدية ومعابير النوعية.
تحرص البلدان الأعضاء على أن يتم توفير الخدمة البريدية الشمولية على أساس
طويل الأمد بحيث تكون ديمومتها مضمونة.
المادة ٤
حرية العبور
وضح مبدا حرية العبور في المادة الأولى من الدستور، وهو يغرض على كل إدارة بريدي
التزام بأن توجه دائما الارساليات المعلقة وبعاث بريد الرسائل المكشوفة التي تسلم إليها من إدار
بريدية أخرى، وذلك بأسرع الطرق وبالوسائل الأكثر أمانا التي تستخدمها فى نقل بعانتها الخاصة.
وينطبق هذا المبدأ أيضا على البعانث والارساليات الموجهة خطأ.
للبلدان الأعضاء التي لا تشترك في تبادل الرسانل المحتوية على مواد حيوية قابلة للتلف أو
مواد مشعة الخيار فى ألا تقبل هذه البعائث بالعبور المكشوف عبر أراضيها. وكذلك الأمر بالنسبة
لبعاثث بريد الرسائل خلاف الرسائل والبطاقات البريدية ومكتوبات المكفوفين. ونفس الشيء ينطبق
على المطبوعات والدوريات والمجلات والرزم الصغيرة والأكياس M التي لم تراعى محتوياتها
الأحكام القانونية التي تنظم شروط نشرها أو تداولها فى يلا العبور.
أراضى البادان المشتر كطرود المردية الواجب توجيعها بالطريقين البري والبحري قاصرة على
حرية عبور المطرود الجرية مكفولة في كل إقليم الاتحاد. ومع ذلك، فان البلدان الأعضاء التي
لا تشترك في خدمة الطرود البريدية لا يمكن الزامها بضمان توجيه الطرود الجوية، بالطريق
تلغى الخدم الملي م عذر الأحكام الخاصة بحرية العبور، فاله يحق للبلدان الأعضاء الأخرى أن

--- Page 38 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
عدق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
149
المادة ٥
تبعية البعاتث البريدية . الاسترداد . تعديل أو تصحيح العنوان . استئناف الارسال . إعمادة البعائث
التي لا يمكن توزيعها إلى المرسل منه
ظل كل بعيثة بريدية ملكا للمرسل منه طالما أنها لم تسلم لصاحب الحق، إلا إذا كانت البعيد
مذكورة قد صودرت تطبيقا لتشريع بلد المصدر أو المورد، وفي حالة تطبيق المادة ١٥-٢-١-١ أو
المادة ١٥-٣ وفقا لما تنص عليه تشريعات بلد العبور.
٢- لمرسل أي بعيثة بريدية أن يستردها من الخدمة أو يعدل عنوانها أو يصححه. أما الأجور
والشروط الأخرى فمنصوص عليها في النظم.
٣-
تضمن البدان الاعضاء استنفاف إرسال البعائث البريدية في حالة تغيير عنوان المرسل الي
إعادة البعانث التي لا يمكن توزيعها إلى المرسل منه أما الأجور والشروط الأخرى فمنصوص علي
المادة ٦
الأجور
تحدد الأجور الخاصة بمختلف الخدمات البريدية الدولية والخاصة من قبل الادارات البريدية،
طبقا للمبادئ المنصوص عليها فى الاتفاقية والنظم ويجب أن تكون مرتبطة من حيث المبدأ بالتكاليف
لمتعلقة بتقديم هذه الخدمات.
تحدد إدارة المصدر أجور التخليص عن نقل بعائث بريد الرسائل والطرود البريدية. وتشمل
أجور التخليص تسليم البعانث فى محل إقامة المرسل إليهم طالما كانت خدمة التوزيع هذه منظمة في
بلاد المورد بالنسبة للبعانث التي يتعلق بها الأمر .
٣-
يجب أن تكون الأجور المطبقة بما في ذلك تلك المحددة على سبيل البيان في الوثائق،
معادلة على الأقل لتلك المطبقة على بعانث النظام الداخلي التى لها نفس الخصائص ( الفئة، الكمية،
مهلة المعالجة، الخ.).
٤-
يرخص للادارات البريدية بأن تتجاوز كافة الأجور الواردة في الوثائق.
فيما فوق الحد الأدنى للأجور المحددة بالبند ٣، تتمتع الإدارات البريدية بخيار أن تمنح
أجورا مخفضة تستند إلى تشريعها الداخلي بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود البريدية المودعة
في بلادها، ويمكنها بوجه خاص أن تمنح تعرفات تفضيلية لزبنها الذين لديهم رواج بريدي هام.
محظور أن تحصل من الزبن أجور بريدية من أي نوع خلاف تلك المقررة في الوثائق.
فيما عدا الحالات المنصوص عليها في الوثانق، تحتفظ كل إدارة بريد بالأجور التي
حصلتها.

--- Page 39 ---
150
الجَزَاة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
المادي ٧
الإعفاء من الأجور البريدية
١- ١
المبدأ
حالات الإعفاء البريدي، بوصفه إعفاء من دفع التخليص، منصوص عليها صراحة في
الاتفاقية. غير أن النظم يمكن أن تحدد الأحكام التي تنص على الإعفاء من دفع التخليص أو
الإعفاء من دفع نفقات العبور والنفقات الختامية وحصص الوارد بالنسبة لبعانث بريد
الرسائل والطرود البريدية المتعلقة بالخدمة البريدية المرسلة من قبل الإدارات البريدية
والاتحادات المحدودة. وعلاوة على ذلك تعتبر بعانث بريد الرسائل والطرود البريدية
المرسلة من المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي في اتجاه الاتحادات المحدودة
والادارات البريدية كبعائث تتعلق بالخدمة البريدية وتعفى من جميع الأجور البريدية غير أنه
يتوفر لادارة المصدر الخيار في أن تحصل الأجور الاضافية الجرية عن هذه البعانث
الأخيرة.
٢-
٣-١
٢-٢
٢-٣
٢-٤
أسرى الحرب والمعتقلون المدنيون
تعفى من كافة الأجور البريدية باستثناء الأجور الجرية الإصافية بعائث بريد الرسائل
والطرود البريدية وبعائت الخدمات العالية البريدية الموجهة إلى أسرى الحرب أو المرسلة
منهم رأسا أو عن طريق المكاتب المذكورة بنظام الاتفاقية والنظام الخاص بخدمات الدفع
البريدية. ويعامل المتحاربون الذين يتلقاهم بلد محايد والمعتقلون فيه معاملة أسرى الحرب
الحقيقيين فيما يتعلق بتطبيق الأحكام سالفة الذكر.
تسرى الأحكام المنصوص عليها في البند ٢-١ كذلك على بعائث بريد الرسائل والطرود
البريدية وبعانث الخدمات المالية البريدية الواردة من بلاد أخرى أو المعنونة إلى الأشخاص
لمدنيين المعتقلين المنصوص عليهم في اتفاقية جنيف المورخة فى ١٢ أغسطس ١٩٤٩
والمتعلقة بحماية الأشخاص المدنيين في وقت الحرب أو المرسلة منهم رأسا أو عن طريق
المكاتب المذكورة بنظام الانفاقية والنظام الخاص بخدمات الدفع البريدية.
تستغيد كذلك المكاتب المذكورة بنظام الاتفاقية والنظام الخاص بخدمات الدفع البزيدية من
الإعفاء البريدي عن بعانث بريد الرسائل والطرود البريدية وبعانث الخدمات المالية
البريدية، الخاصة بالأشخاص المذكورين في البندين ٢-١ و ٢-٢ التى برسلونها أو
يتلقونها إما رأمما وإما بطريق الوساطة.
تقبل الطرود بالاعفاء البريدي لغاية ما زنته ٥ كيلو غرامات. ويرفع حد الوزن إلى ١٠
كيلو غرامات للبعائث التي لا يمكن تجزنة محتوياتها وكذا للبعائث المرسلة لأحد
المعسكرات أو لأمنانه لتوزيعها على الأسرى.
بى الحرب والمعتاين لى الات الصة، اء قات العل لوي المطبق طلى
الطرود الجوية.

--- Page 40 ---
الخَريَاة السَمِيَّة
151
سلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
٣-
٣-١
مكتوبات المكفوفين
تعفى مكتوبات المكفوفين من كافة الأحور البريدية باستثناء الأجور الجوية الإضافية.
المادة ٨
طوابع البريد
لطابق مع شروط عه المادة وشروط انة محميا بموجب هذه الاتفاقية ويخصص فقط للطوابع التي
٢-
٢-١
طابع البريد
ستصدرها فقط الإدارات البريدية طبقا لوثائق الاتحاد البريدي العالمي. وينطوي إصدار
لطوابع كذلك على طرحها في السوق للمداولة؛
٢-٢
٢-١- ٢
تكون من مظاهر السيادة وتشكل؛
دليلا على دفع الأجرة المقابلة لقيمتها الحقيقية عندما توضع على البعانث البريدية،
وفقا لو ثائق الاتحاد؛
٢-٢-٢
مصدراً للإيرادات الإضافية بالنسبة إلى الإدارات البريدية، مثل بعانث هواية جمع
الطوابع البريدية؛
٢-٣
يجب أن تكون مداولة لأغراض الدفع المسبق البريدي أو هواية جمع الطوابع البريدية
في الإقليم الأصلي لإدارة الإصدار؛
٣-
كمظهر للسيادة، يتضمن طابع البريد ما يلي:
٣-١
اسم الدولة أو الإقليم الذي تخضع له إدارة الإصدار، بالحروف اللاتينية؛
٣-١-١
اختياريا، شعار رسمي للدولة التي تخضع لها إدارة الإصدار؛
٣-١-٢
ميدنياً، قيمتها الاسمية بالحروف اللاتينية أو الأرقام العربية؛
٣-١-٣ اختياريا، الكلمة "Postes" (يريد) بالحروف اللاتينية أو غيرها من الحروف.
المتاعية الونية التي تقهر على شوابع لريد محية يمعى لقية مزري لصية الملية
٥ -
مواضيع وتصاميم طوابع البريد يجب أن:
١_٥
تكون متماشية مع روح ديباجة دستور الاتحاد البريدي العالمي ومع القرارات المتخذة
من قبل أجهزة الاتحاد؛

--- Page 41 ---
152
الجَزَاة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
٢.٥
تكون على صلة وثيقة بالهوية الثقافية للبلد أو الإقليم الذي تخضع له إدارة
الإصدار، او تساهم في نشر الثقافة أو الحفاظ على السلام؛
٥-٣
. عندما تخلد ذكرى شخصيات رائدة أو أحداث لم تر النور في البلد أو الإقليم الذي
تخضع له إدارة الإصدار، يجب أن تكون لها علاقة وثيقة بالبلد أو الإقليم المعني؛
٥-٤
ينبغي القيام يكل محاولة لتجنب المواضيع أو التصاميم ذات الطبيعة المؤذية لشعور
شخص أو بلد ما؛
٥ - ٥
تكون لها دلالة كبرى للبلد أو الإقليم الذي تخضع له الإدارة البريدية أو لهذه الإدارة
البريدية
٦-
١٠٦
٦-١-١
بما أن طوابع البريد تخضع لحقوق الملكية الفكرية، ينبغي أن تتضمن:
دلالة على حق إدارة بريد المصدر في استعمال حقوق العلكية الفكرية المعنية، مثل:
حقوق الطبع، بالحاق علامة حقوق الطبع ٢، مع الدلالة على ملكية حقوق الطبع
وذكر سنة الإصدار ؛
١-٢ -٦
علامة مسجلة في إقليم البلد العضو الذي تخضع له إدارة بريد الإصدار، بالحاق رمز
العلامة التجارية المسجلة E بعد العلامة.
٦-٢
اسم الفنان؛
٦-٣
اسم الطابع؛
٧ -
ا يجوز أن تستعمل علامات التخليص البريدي أو بصمات آلات التخليص أو بصمات
طابعات أو غيرها من وسائل الطباعة أو وضع بصمة الختم وفقا لوثانق الاتحاد البريدي العالم
إلا بترخيص من الإدارة البريدية.
المادة ٩
الأمن البريدي
وم البلدان الأعضاء بإقرار وبتنفيذ استراتيجية عمل في مجال الأمن على جم
تويات الاستثمار البريدي للحفاظ على ثقة الزبن إزاء الخدمات البريدية وتنمية تلك الثقة على ا
تشمل هذه الاستراتيجية تبادل المعلومات المتعلقة بالحفاظ على أمن وسلامة نقل وعبور الإرساليات
فيما بين البلدان الأعضاء.

--- Page 42 ---
الجريَاة (لَهِيَّة 153
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
المادة ١٠
لبينة
تبادر البلدان الأعضاء بإقرار وتنفيذ استراتيجية فعالة للبينة على جميع مستويات
العمليات البريدية بالإضافة إلى الترويج للوعي البيني في نطاق الخدمات البريدية.
المادة ١١
الانتهاكات التي تتعلق بالبعائث البريدية
البعانث البريدية
١- ١
تتعهد البلدان الأعضاء باتخاذ التدابير الضرورية لمنع أي شخص ثبتت التهمة عليه من
ارتكاب ما يلي ومقاضاته ومعاقبته:
١-١-١ وضع المخدرات والمؤثرات العقلية في البعانث البريدية، فضلا عن المتفجرات والمواد
القابلة للاحتراق أو مواد خطرة أخرى، حيث لا ترخّص الاتفاقية صراحة بوضعها؛
١-١-٢ ووضع أشياء في البعانث البريدية لها صلة بالاستغلال الجنسي للأطفال أو ذات طابع
إباحي تستخدم الأطفال.
٢-
الإنتهاكات التي تتعلق بالتخليص بوجه عام وبوسائل التخليص بوجه خاص
٢-١
لتخليص النصوص عليها في هذه الإقاقية والمقاضة بشاتها والمعاتبة عليهام.
ى انتهاكات تتعلق بوساد
٢-١-١ الطوابع البريدية المتداولة أو المسحوبة من التداول؛
٢-١-٢ بصمات التخليص؛
٢-١-٣ بصمات آلات التخليص أو آلات الطباعة؛
٢-١-٤ قسائم المجاوبة الدولية.
٢_٢
المقصود في هذه الاتفاقية، بالانتهاكات المتعلقة بوسائل التخليص هو أي من الأعمال
المذكورة بعد التي ترتكب بنية الحصول على كسب شخصي غير مشروع أو للحصول على
كسب لصالح طرف ثالث. وينبغي المعاقبة على ارتكاب الأعمال التالية:
٢-٢-١ أي عمل تزييف أو تقليد أو نزوير لوسائل التخليص، أو أي عمل غير شرعي أو غير
قانوني له صلة بصناعة غير مرخص بها لمثل هذه الوسائل؛
٢-٢-٢ استعمال، أو تداول أو تسويق أو توزيع أو ترويج أو نقل أو تصدير أو توريد أو عرض
أو إظهار أو دعاية لأي وسيلة تخليص تكون مزيقة أو مقلدة أو مزورة؛

--- Page 43 ---
154
الجَزَاة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
٢-٢-٣ استعمال أو تداول أي وسيلة من وسائل التخليص كانت قد سبق استعمالها، وذلك في
أغراض بريدية؛
٢-٢-٤ المحاولات الرامية إلى ارتكاب أي من الانتهاكات المذكورة.
٣-
المعاملة بالمثل
٣-١
فيما يتعلق بالعقوبات، ينبغي أن لا يوجد هناك أي تمييز بين الأعمال المشار إليها في
المادة ٢ ، سواء كانت وسائل وطنية أو أجنبية للدفع البريدي المسبق: ولا يجوز أن يكون
هذا الحكم خاضعا لأي شرط سواء كان قانونيا أو عرفيا يخص المعاملة بالمثل.
الجزء الثاني
قواعد تسري على بريد الرسائل وعلى الطرود البريدية
الفصل ١
أداء الخدمات
المادة ١٢
لخدمات الأساسية
١-
٢-١
٢-٢
٢-٣
٢-٤
تضمن البلدان الأعضاء قبول بعانت بريد الرسائل ومعالجتها ونقلها وتوزيعها.
تشتمل بعائث بريد الرسائل على:
بعانث بأولوية وبدون أولوية لغاية ٢ كيلو غرام،
رسائل وبطاقات بريدية ومطبوعات ورزم صغيرة لغاية ٢ كيلو غرام،
مطبوعات المكفوفين لغاية ٧ كيلو غرام،
كياس الخاصة التى تحتوى على جرائد ومكتوبات دورية وكتب ومستندات مطبوء
اثلة برسم نفس المرسل إليه ونفس جهة العورد، تسمى "أكياس M" لغاية .
كيلو غراما .

--- Page 44 ---
الجَزيَاة النَمِيَّة
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
155
٣-
تصنف بعائث بريد الرسائل تبعا لسرعة معالجتها أو محثواها، وفقا لنظام بريد الرسائل.
تطبق حدود أبعاد أعلى من تلك الموضحة تحت رقم ٢ بصورة اختيارية على بعض
فئات بريد الرسائل، وفقا للشروط الموضحة في نظام بريد الرسائل.
ضمن البلدان الأعضاء كذلك قبول الطرود البريدية ومعالجتها ونقلها وتوزيعها لغاية
٢ كيلو غراما سواء باتباع أحكام الاتفاقية أو في حالة الطرود الصادرة وبعد اتفاق ثنائي، باستخدام
أي وسيلة أخرى أكثر فائدة لزبونها.
٦-
تطبق حدود أوزان أعلى من ٢٠ كيلوغراما بصورة اختيارية على بعض فنات الطرود
البريدية، وفقا للشروط الموضحة في النظام الخاص بالطرود البريدية.
لكل بلد لا تقوم فيه إدارة البريد بنقل الطرود، الخيار في أن يعهد إلى مؤسسات النقل
بتنفيذ نصوص الاتفاقية. ويمكنه في نفس الوقت أن يقصر هذه الخدمة على الطرود الواردة من أو
برسم جهات تخدمها هذه المؤسسات.
خروجا عن الأحكام المنصوص عليها بالبند ٥، لا تلزم البلدان التى لم تكن طرفا في
الاتفاق الخاص بالطرود البريدية قبل أول يناير ٢٠٠١، بضمان خدمة الطرود البريدية.
المادة ١٣
الخدمات الإضافية
١-
تؤدي البلدان الأعضاء الخدمات الاضافية التالية:
١-١
خدمة التسجيل بالنسبة لبعانث بريد الرسائل الصادرة بأولوية وبالجو ؛
١-٢
خدمة التسجيل بالنسبة لبعانت بريد الرسائل الصادرة بدون أولوية وبالطريق
السطحي إلى جهات مورد لا تتوفر فيها خدمات ذات أولوية أو خدمات بريد جوي؟
١-٣
خدمة التسجيل بالنسبة لكافة بعانث بريد الرسائل الواردة.
تكون خدمة التسجيل اختيارية بالنسبة لبعانث بريد الرسائل الصادرة بدون أولوية
وبالطريق السطحي إلى جهات مورد تتوفر فيها خدمات ذات أولوية أو خدمات بريد جوي.
يجوز للبلدان الأعضاء أداء الخدمات الاضافية الاختيارية التالية في إطار العلاقات
بين الادارات التي اتفقت على توفير هذه الخدمات:
٣-١
٣-٢
خدمة البعانث بقيمة مصرح بها بالنسبة لبعانت بريد الرسائل والطرود .
خدمة البعانت ذات التسليم المثبت بالنسبة لبعانث بريد الرسائل.

--- Page 45 ---
156
الجرزرة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
٣-٣
٣-٤
٥.٣
خدمة البعانث مقابل تأدية القيمة بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود.
خدمة البعانث بالتوزيع السريع بالنسبة لبعانث بريد الرسائل والطرود.
خدمة التسليم يدا بيد بالنسبة لبعانث بريد الرسائل المسجلة المسجلة والبعائث ذات
لتسليم المثبت أو البعانث بقيمة مصرح بها.
٣-٦
خدمة البعائث الخالصة من الأجور والرسوم بالنسبة لبعائث بريد الرسائل والطرود.
٣-٧
خدمة الطرود سهلة الكسر والطرود المزحمة.
٣-٨
خدمة التجميع "Consignmenr" بالنسبة للبعانت المجمعة من مرسل واحد والموجهة
للخارج.
تشتمل الخدمات الاضافية الثلاث التالية في آن واحد على جوانب إجبارية وجوانب
اختيارية:
٤-١ خدمة المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI) التي تعتبر اختيارية أساسا، غير أن
جميع الادارات ملزمة بأداء خدمة إعادة بعانث CCRI.
٤-٢
خدمة قسائم الجواب الدولية، يجوز تداول هذه القسائم في أي بلد عضو، غير أن بيعها
اختياري .
٤-٣ الأشعار بتسلم بعانث بريد الرسائل المسجلة وذات التسليم المثبت والطرود والبعانث ذات
القيمة المصرح بها. وعلى جميع الادارات البريدية أن تقبل إشعارات الاستلام الواردة،
غير أن تقديم خدمة الاشعار بالتسلم للبعاث الصادرة يظل اختياريا.
يرد وصف لهذه الخدمات وللأجور المتعلقة بها في النظم.
إذا كانت عناصر الخدمة المبينة فيما يلى موضوع أجور خاصة في النظام الداخلي، يرخص
للادارات البريدية أن تحصّل نفس الأجور بالنسبة للبعانث الدولية، وفقا للشروط المنصوص عليها في
النظم:
٦-١
٦-٢
٦-٣
٦-٤
٥.٦
٦-٦
٦-٧
٦-٨
٦-٩
توزيع الرزم الصغيرة التي تزيد عن ٥٠٠ غرام،
إيداع بعانث بريد الرسائل في آخر وقت،
إيداع البعائث خارج الساعات العادية لفتح الشبابيك،
التجميع من محل إقامة المرسل منه،
محب بعيثة لبريد الرسائل خارج الساعات العادية لفتح الشبابيك،
البريد الماكث،
تخزين بعانث بريد الرسائل التي يتجاوز وزنها ٥٠٠ غرام والطرود البريدية،
تسليم الطرود ردا على إشعار الورود،
تغطية أخطار القوة القاهرة.

--- Page 46 ---
الجزادة السَمِيَّة)
ساحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
157
المادة ١٤
البريد الالكتروني والبريد العاجل الدولي واللوازميات المتكاملة والخدمات الجديدة
١ -
يجوز للادارات البريدية أن تتفق فيما بدنها على الاشتراك في الخدمات التالية الوارد وصفها
في النظم:
١-١
٢- ١
لبريد الالكتروني، وهو خدمة تلجأ للارسال الالكتروني للخطابات،
البريد العاجل الدولي هو خدمة بريدية سريعة مخصصة للمستندات والبضائع وتشكل
قدر المستطاع أسرع الخدمات البريدية بالوسيلة الملاية، وللإدارات البريدية الخيار في
أن تقدم هذه الخدمة على أساس الاتقاق المعياري متعدد الأطراف الخاص بالبريد
لعاجل الدولى أو على أساس اتفاقات ثنانية.
١-٣-
اللوازميات المتكاملة، وهي خدمة تستجيب كليا لمستلزمات الزبن الإمدادية وتشمل
المراحل السابقة والتالية لعملية الإرسال المادي للبعانث والمستفدات.
بعلامة البريدية الالكترونية (Electronic Past Mark) التي تمثل دليلا دامغا على
فوع حدث إلكتروني في شكل معين وفي وقت معين، يخص طرفا أو عدة أطراف.
مكن للبدارات البريدية ان تنشئ بالفاق مشترك ، خدمة جديدة غير ملصرص عليه
سراحة فى وثانق الاتحاد. وتحدد كل إدارة معنية، الأجور المتعلقة بالخدمة الجديدة، مع مراعاة نفقان
ستثمار الخدمة.
المادة ١٥
بعانث غير مقبولة. العمنوعات
أحكام عامة
1.١
تقبل البعانث التي لا تستوفي الشروط المقررة بالانفاقية والنظم وبالمثل لا تقب
عانت المرسلة بقصد الاحتيال أو بتعمد اجتناب الدفع الكامل للأجور الملائمة
٢٠ ١
١-٣-
تتناول النظم الاستثناءات للممنوعات التي تنص عليها هذه المادة،
يكون لكل الادارات الخيار في أن تزيد من الممنوعات الواردة في هذه المادة التي يجوز
البدء في تطبيقها فور إدراجها في المجموعة ذات الصلة
٢-١
٢-١-١
٢-١-٣
٢-١-٣
ممنوعات تشمل جميع فنات البعانث
يحظر إدراج الأشياء المبينة فيما يلي في جميع فنات البعانث:
المخدرات والمواد التي لها تأثير نفسي،
الأشياء المخلة بالآداب أو المنافية للأخلاق،
الأشياء المحظور استيرادها أو تداولها في بلد المورد،

--- Page 47 ---
158
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
١-٤ -٢
٢-١-٥
٣-
٣-١
٣-٢
٣-٢-١
٣-٢-٢
٤-
١ - ٤
٤-٢
٤-٢-١
٤-٢-٢
٤-٢-٣
٤-٣
٤-٣-١
١.٥
٥-١-١
٥-١-٣
الأشياء التي يحكم طبيعتها أو تغليفها، قد يترتب عليها خطر على المستخدمين أو عامة
جمهور أو قد تلوث او تتلف البعائث الاخرى او المعدات البريدية أو ملكية اطراف
لمستندات التي لها صفة التراسل الحالى والشخصي والمتبادلة بين أشخاص غير
المرسل منه والمرسل إليه أو الأشخاص القاطنين معهما.
المواد القابلة للانفجار أو الاشتعال أو المواد المشعة المواد الأخرى الخطرة أيضا،
يحظر إدراج المواد القابلة للاتفجار أو الاشتعال أو المواد الأخرى الخطرة والمواد
المشعة أيضا داخل أي قلة من فنات البعانث،
يجوز قبول المواد والأشياء التالية بصفة استثنائية:
المواد الحيوية المرسلة داخل بعانث بريد الرسائل والمشار إليها في المادة ١٦-١
المواد المشعة المرسلة داخل بعانث بريد الرسائل والطرود البريدية والمشار إليها في
المادة ١٦.-٢
الحيوانات الحية
يحظر إدراج الحيوانات الحية في أي فئة من فنات البعانث،
يجوز قبول الحيوانات التالية، بصفة استثنانية، فى بعانث بريد الرسائل غير البعانث
بقيمة مصرح بها :
التحل ودود الحجامة ودود القر،
الطفيليات ومبيدات الحشرات الضارة المخصصة للسيطرة على تلك الحشرات
والمتبادلة بين المعاهد المعترف بها رسميا،
الذباب من فصيلة ذباب الخل المستخدم في بحوث الطب الاحياني بين المعاهد المعترف
بها رسميا.
يجوز، بصفة استئنائية، قبول الحيوانات التالية في الطرود البريدية:
الحيوانات الحية التي تسمح تشريعات البلدان المعنية بنقلها عبر البريد.
إدراج مراسلات في الطرود البريدية
يحظر إدراج الأشياء التالية في الطرود البريدية:
المستندات التي لها صفة التراسل الجاري والشخصي،
المراسلات من أي نوع كانت والمتبادلة بين أشخاص غير المرسل منه والمرسل إليه
أو الأشخاص القاطنين معهما.
القطع النقدية والأوراق المصرفية والأشياء الثمينة الأخرى

--- Page 48 ---
الجَزيَاة النَمِيَّة
سلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
159
٦-١
يحظر إدراج قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أوراق نقدية أو أي قيم لحاملها أو
ميكات سفر او دعب أبيض (بلاتين) أو ذهب أو فضة سواء كانت هذه المعادن مشغولة
أو غير مشغولة أو أحجار كريمة أو حلى أو أشياء ثمينة أخرى،
١-١ - ٦
٦-١-١-١
في بعانث بريد الرسائل غير المسجلة؛
غير أنه إذا كان التشريع الداخلي لبلدي المصدر والمورد يسمح بذلك، فيمكن إرسال
لذه الأشياء داخل مظروف مغلق كبعائث مسجلة،
٦-١-٢
في الطرود بدون قيمة مصرح بها إلا إذا كان التشريع الداخلي لبلدي المصدر والمورد
يسمح بذلك
٦-١-٣
في الطرود البريدية دون قيمة مصرح بها المُتّبادلة بين بلدين يقبلان الطرود البريدية
بقيمة مصرح بها؛
٦-١-١٠٣
وعلاوة على ذلك لكل إدارة الخيار في أن تحظر وضع الذهب على هيئة سبانك داخل
طرود بقيمة مصرح بها أو غير مصرح بها سواء كانت من أو إلى أراضيها أو
متقولة بالعبور على أراضيها، ويجوز لها أن تحدد القيمة الفعلية لهذه البعانث .
٧-
٧-١
١-١ -٧
١-٢ -٧
٨-
٨-١
مطبوعات ومكتوبات المكفوفين
إن المطبوعات ومكتوبات المكفوفين:
لا يجوز أن تحمل أي تأشير ولا أن تحتوي على أي مستند له صفة التراسل،
لا يجوز أن تحتوي على أي طابع بريدي أو نموذج تخليص مختوم أو غير مختوم
أو أي ورقة لها قيمة ما، ما عدا في الحالات التي تحتوي فيها البعيثة كمظروف على
بطاقة أو مظروف أو حزام مطبوع عليه عنوان مرسل البعيثة أو وكيله في بلد إيداع أو
مورد البعيثة الأصلية والتي تكون إعادتها مخلصة سلفاً.
كيفية التعامل مع البعائث المقبولة خطأ
تتحدد من خلال النظم كيفية التعامل مع البعانث المقبولة خطأ. ومع ذلك فان البعانث التي
تحتوي على الأشياء المنصوص عليها في البنود ٣-١-١ و ٢-١-٢ و ٣-١ ، لا توجه بأي
حال من الأحوال إلى جهة المورد ولا تسلم إلى المرسل إليهم ولا تعاد إلى العصدر. وفي
حال الأشياء المنصوص عليها بالبندين ٢-١-١ و ٣-١ والتي يكشف عنها خلال العبور.
فإنه يتم التعامل مع هذه الأشياء وفقا للتشريع الوطني في بلد العبور.
المادة ١٦
المواد المشعة والمواد الحيوية المقبولة
تقبل المواد المشعة في بعائث بريد الرسائل والطرود البريدية في إطار العلاقات بين
الادارات البريدية التي أعلنت عن موافقتها على قبول تلك البعائث سواء في علاقاتها المتبادلة أو في
تجاه واحد، وذلك بالشروط التالية:

--- Page 49 ---
160
الجَزَاة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
١-١
١-٢
٣٠١
١-٤
١٠٢
٢-٢
٢-٣
٢-٤
تتم تهيئة البعائث المشعة وتغليفها وفقا للأحكام المقابلة من النظم.
عندما ترسل داخل بعانث بريد الرسائل تخضع لتعرفة البعانث ذات الأولوية أو لتعرفة
الرسائل المسجلة.
يجب أن توجه المواد المشعة المتضمنة في بعانث بريد الرسائل أو الطرود البريدية بأسر ع
طريق، وعادة ما يكون الطريق الجوي ، بشرط تسديد الأجور الجوية الاضافية المقابلة.
لا يمكن أن تودع البعانث المشعة إلا من قبل المرسلين المرخص لهم حسب الأصول.
تقبل البعانث الحيويّة في بعانث بريد الرسائل وفقا للشروط التالية:
لا يجوز أن توجه بالبريد المواد الحيوية القابلة للتلف والمواد المعدية والغاز الكربوني
لمجمد (الثلج الكربوني) عند استخدامه في تليج مواد معدية، إلا في إطار المبادلات بين
لمعامل ذات الصفة المعترف بها رسميا . ويمكن قبول هذه البضائع الخطرة داخل البريد
لتوجيهها بالجو ، بشرط أن يسمح بذلك التشريع القومى والتعليمات التقنية السارية لمنظما
الطيران المدني الدولي ونظم الاتحاد الدولي للنقل الجوي الخاصة بالبضائع الخطرة.
تخضع المواد الحيوية القابلة للتلف والمواد المشعة المهيأة والمغلفة وفقا للأحكام المقابلة
من النظام، لتعرفة البعائث ذات الأولوية أو لتعرفة الرسائل المسجلة. ويجوز أن تخضع
المعالجة البريدية لهذه البعائث لدفع أجرة إضافية .
يقتصر قبول المواد الحيوية القابلة للتلف والمواد المعدية على البلدان الأعضاء التي أعلنت
إدارتها البريدية عن موافقتها على قبول هذه البعانث سواء في علاقاتها المتبادلة أو في
تجاه واحد.
توجه هذه المواد بأسرع طريق وهو عادة الطريق الجوي، بشرط دفع الأجور الجوية
الإضافية، وتمنح مثل هذه المواد أولوية في التسليم.
الملدة ١٧
الاستعلامات
كل إدارة بريدية ملزمة بقبول الاستعلامات المتعلقة بيعيثة أودعت في خدمتها أو في
خدمة إدارة بريدية أخرى، بشرط أن تكون هذه الاستعلامات قد قدمت خلال مهلة ٦ أشهر اعتبارا من
اليوم التالي ليوم إيداع البعيثة. وتحيل فترة الستة الأشهر إلى المعاملات بين الزبون الذي يقوم
بالاستعلام والادارات البريدية وهي لا تشمل إرسال الاستعلامات بين الادارات البريدية.
١-١
غير أنه لا يكون قبول الاستعلامات المتعلقة بعدم تسلم بعيثة من بريد الرسائل العادية
الزاميا ومن ثم تستطيع الادارات البريدية التي تقبل الاستعلامات المتعلقة بعدم تسلم
البعانث من بريد الرسائل العادية أن تحصر تحرياتها في عمليات البحث لدى خدمة
لبعانث المرتجعة.
تقبل الاستعلامات عملا بالشروط المنصوص عليها يالنظم.
٣-
تكون معالجة الاستعلامات مجانية, غير أنه إذا طلب استخدام خدمة البريد العاجل
الدولي، تكون النفقات الاضافية من حيث المبدأ على عائق الطالب.

--- Page 50 ---
الجزادة السَمِيَّة)
صحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
161
المادة ١٨
المراقبة الجمركية. الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى
يُرخص لإدارة بريد بلد المصدر وإدارة بريد بلد المورد أن تعرضا البعائث على المراقبة
لجمركية وفقا لتشريع هذين البلدين .
يجوز أن تفرض على البعائت الخاضعة للمراقبة الجمركية لصالح البريد، أجرة خاصة
بالعرض على الجمرك يحدد مبلغها الاستدلالي في النظم. وتحصل هذه الأجرة فقط على ذمة العرض
على الجمرك والتخليص الجمركي عن البعانت التي فرضت عليها رسوم جمركية أو أي رسوم أخرى
من نفس النوع .
٣-
رخص للإدارات البريدية التي حصلت على ترخيص إجراء التخليص الجمركي باس
بن، ان تحصل من الزبن أجرة تعتمد على التكاليف الفعلية للعملية
٤-
يرخص للإدارات البريدية أن تحصل من المرسل منهم أو من المرسل إليهم البعانث، تبعا
للحالة، الرسوم الجمركية وجميع الرسوم المحتملة الأخرى.
المادة ١٩
تبادل الارساليات المغلقة مع الوحدات العسكرية
يمكن تبادل إرساليات مغلقة لبريد الرسائل بوساطة خدمات بربة أو بحرية أو جوية تابعة
لبلاد أخرى:
١٠١
بين مكاتب بريد أحد البلاد الأعضاء وقادة الوحدات العسكرية الموضوعة تحت تصرف
منظلمة الأمم المتحدة،
١-٢
١-٣
بين قادة تلك الوحدات العسكرية،
بين مكاتب بريد أحد البلاد الأعضاء وقادة الفرق البحرية أو الجوية أو البرية والسفن
الحربية أو الطائرات العسكرية التابعة لنفس هذا البلد والراسية في الخارج،
١-٤
بين قادة الفرق البحرية أو الجوية أو البرية أو السفن الحربية أو الطائرات العسكرية التابعة
لنفس البلد.
جب ان تكون بعانث بريد الرسائل التي تشتمل عليها الارساليات المشار إليها بالبند ا
رسلة فقط من أو إلى أعضاء الوحدات العسكرية أو هينات أركان الحرب وملاحي السفن أو
لطائرات المرسلة منها أو إليها هذه الارساليات. وتحدد إدارة بريد البلد الذي وضع تحت التصرف،
الوحدة العسكرية أو التابعة له السفن أو الطائرات، التعرفات وشروط الارسال التي تطبق عليها حسب
لوائحها.

--- Page 51 ---
162
الجَزَاة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
ما لم يوجد اتفاق خاص، تعتبر إدارة بريد البلد الذي وضع تحت التصرف الوحدة العسكرية
أو التابعة له السفن الحربية لو الطائرات العسكرية، مدينة قبل الإدارات المعنية بنفقات عبور
الارساليات وبالنفقات الختامية وبنفقات النقل الجوي.
الملادة ٢٠
المعايير والأهداف في مجال نوعية الخدمة
الرسائل واتطيو عالوارالادا
يتعين على الإدارات أن تحدد وتنشر معاييرها وأهدافها في مجال توزيع بعانك بريد
لا ينبغي أن تكون هذه المعايير والأهداف، بعد زيااتها بالوقت المطلوب عادة للتخليص
الجمركي أقل مواتاة من تلك التي تطبق على البعانث المماثلة في خدمتها الداخلية.
يجب على إدارات المصدر أيضا أن تحدد وتنشر معاييرها من البداية إلى النهاية للبعائث
بالأولوية والبعانت الجوية لبريد الرسائل وكذا للطرود والطرود الإقتصادية/ السطحي
٤- تقيّم الإدارات البريدية مدى تطبيق معايير نوعية الخدمة.
الفصل ٢
المسؤولية
المادة ٢١
مسؤولية الادارات البريدية، التعويضات
عموميات
١-١ فيما عدا الحالات المنصوص عليها بالمادة ٢٢ فان الإدارات البريدية مسؤولة :
١-١-١ عن فقد البعائث المسجلة والطرود العادية والبعانث بقيمة مصرح بها أو العبث بها أو عطبها،
١-١-٢ عن فقد البعائث ذات التسليم المثبت.
١-١-٣ إعادة طرد بريدي لم يُذكر عليه سبب عدم التسليم.
تنتهي مسؤولية الادارات البريدية إذا ما تعلق الأمر ببعانث أخرى غير تلك المذكورة في ١ -
١-١ و ١.-١-٢
١-٣ في جميع الحالات الأخرى غير المنصوص عليها في هذه الاثفاقية لا توجب الادارات
البريدية مسؤوليتها.

--- Page 52 ---
الجَرياة النَّمِيَّة 163
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
إذا كان الفقد أو العبث الكلي أو العطب الكلي لبعيثة مسجلة أو طرد عادي أو بعيثة بقيما
صرح بها ناشنا عن حالة قوة قاهرة لا يترتب عنها تعويض فللمرسل منه الحق في
استرداد الأجور المدفوعة باستثناء أجرة التأمين.
لا تتجاوز مبالغ التعويض التي ينبغي دفعها المبالغ المبينة في نظام بريد الرسائل والنظام
الخاص بالطرود البريدية.
٦- ١
إن كانت الادارات البريديه هي المسؤولة، تحسب التعويضات الواجب دفعها دون اعتبار
خسائر ولا انخفاض الارباح المترتبين على هذه المسؤولية
١-٧ تعتبر كافة الأحكام الخاصة بمسؤولية الإدارات البريدية صارمة وملزمة وشاملة. ولا تعتبر
الإدارات البريدية مسؤولة باي حال من الأحوال - حتى في حالة الخطأ الجسيم - خارج
نطاق الحدود المبينة في الاتفاقية والنظم.
٢- البعانث المسجلة
٢-١ في حالة الفقد أو العبث المكلي أو العطب الكلي لبعيثة مسجلة، يكون للمرسل منه الحق في
تعويض يحدد في نظام بريد الرسائل وإذا طالب المرسل منه بمبلغ أقل من المبلغ المحدد في
نظام بريد الرسائل يكون للإدارات الخيار في أن تدفع هذا المبلغ الأقل وأن تسترد ما دفعته
على هذا الأساس من الإدارات الأخرى المعنية عند الاقتضاء.
٢-٢
في حالة العبث الجزئي أو العطب الجزئي لبعيثة مسجلة يكون للمرسل منه الحق في تعويض
يقابل من حيث المبدأ القيمة الفعلية للعبث أو للعطب.
البعانت ذات التسليم المثبت
٣-١ للمرسل منه الحق في حالة الفقد أو العبث الكلى أو العطب الكلي لبعيثة ذات تسليم مثبت، في
استرداد الأجور المدفوعة فقط.
٤- الطرود العادية
٤-١ في حالة الفقد أو الحبث الكلي أو العطب الكلي لطرد عادي، يكون للمرسل منه الحق في
تعويض يحدد في النظام الخاص بالطرود البريدية. وإذا طلب الراسل مبلغا أدنى من المبلغ
المحدد في النظام الخاص بالطرود البريدية، يجوز للإدارات أن تدفع هذا المبلغ الأدنى على
أن تتلقى التعويض على هذا الأساس من أي إدارة أخرى معنية.
٤-٢
في حالة العبث الجزئي أو العطب الجزني لطرد عادي يكون للمرسل منه الحق في تعويض
بقابل من حيث المبدأ القيمة الفعلية للعبث لو للعطب.
٤-٣
يمكن للإدارات البريدية أن تتفق على أن تطبق في علاقاتها المتبادلة المبلغ الخاص بكل
طرد والمحدد في النظام الخاص بالطرود البريدية بغض النظر عن وزن الطرد .
٥- البعانث بقيمة مصرح بها

--- Page 53 ---
164
الجَزَاة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
٥-١ للمرسل منه الحق في حالة العقد أو العبث الكلي أو العطب الكلي لبعيئة بقيمة مصرح بها في
تعويض يقابل من حيث المبدأ القيمة المصرح بها بحقوق السحب الخاصة.
فى حالة العبث الجزئى أو العطب الجزئي لبعيثة بقيمة مصرح بها يكون للمرسل منه الحق
في تعويض يقابل من حيث المبدأ القيمة الفعلية للعبث أو العطب . ولا يمكن مع ذلك أن
يتجاوز التعويض بحال من الأحوال القيمة المصرح بها بحقوق السحب الخاصة.
ب الحالات المنصوص عليها بالبندين ٤ و ٥ يحتسب التعريض طبقا للسحر الجاري للاشيا
البضائع من نفس النوع محولا إلى حقوق السحب الخاصة في المكان والزمان اللذين قبلت فيه
البعيثة للنقل، وفي حالة عدم وجود سعر جار، يحتمب التعويض على أساس القيمة العادية للأشياء أو
لبضائع، المقدرة على نفس الأسس.
في حالة استحقاق تعويض عن العقد أو العبث الكلي أو العطب الكلي لبعيئة مسجلة أو طرد
عادي أو بعيثة بقيمة مصرح بها ، فللمرسل منه أو المرسل إليه ، تبعا للحالة ، الحق علاوة على ذلك
في استرداد الأجور والرسوم المدفوعة ، فيما عدا أجرة التسجيل أو التأمين . وكذلك الحال فيما يتعلق
بالبعائث المسجلة أو الطرود العادية أو البعانث بقيمة مصرح بها التي يرفضها المرسل إليهم بسبب
سوء حالتها، عتى نسبت هذه الحالة إلى الخدمة البريدية وأوجبت مسؤوليتها.
خروجا على الاحكام المنصوص عليها بالبنود ٢ و ٤ و ٥ ، للمرسل إليه ، الحق في تعويضر
عد استلام بعرثة مسجلة أو طرد عادي أو بعيثة بقيمة مصرح بها حدث بها عبث أو عطب .
الإدارة بريد المصدر الخيار في أن تدفع للمرسلين في بلدها التعويضات المنصوص عليها في
شريعها الداخلي بالنسبة للبعانث المسجلة والطرود بدون قيمة مصرح بها، بشرط ألا تكون هذه
التعويضات اقل من تلك المحددة بالبندين ٢-١ و ٤-١ . والامر كذلك بالنسبة لإدارة بريد المورد متى
دفع التعويض للمرسل إليه، غير أن المبالغ المحددة بالبندين ٢-١ و ٤-١ تبقى مطبقة :
٩-١ في حالة الطعن في الإدارة المسؤولة،
٩-٢ إذا ما تنازل المرسل منه عن حقوقه لصالح المرسل إليه أو العكس.
١٠- لا يمكن إبداء أي تحفظ على هذه المادة فيما يتعلق بدفع التعويض إلى الادارات البريدية إلا
في حالة اتفاق ثثاني. وقد الغيت التحفظات التي أيديت في إطار البروتوكول الختامي لاتفاقية بكين
البريدية والتي خصت دفع التعويض.
المادة ٣٢
عدم مسؤولية الإدارات البريدية
تنتهي مسؤولية الإدارات البريدية عن البعانث المسجلة والبعائث ذات التسليم المثيث والطرود
والبعانت بقيمة مصرح بها التي تولت تسايمها بالشروط المقررة في أنظمتها بالنسبة للبعائث من نفر
النوع. غير أن المسؤولية تظل قائمة :
١-١ إذا لوحظ عبث أو عطب قبل تسليم أو عند تسليم البعيثة،

--- Page 54 ---
الجَزيَاة النَمِيَّة
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
165
٢- ١
١-٣
١-٤
إذا أبدى المرسل إليه وند الاقتضاء المرسل منه في حالة الاعادة إلى المصدر ، متى
سمحت الأنظمة الداخلية بذلك، تحفظات عند استلام بعيثة بها عبث أو عطب،
إذا وزعت البعيئة المسجلة في صندوق للرسائل، متى سمحت الأنظمة الداخلية بذلك، وإذا
صرح المرسل إليه بأنه لم يتسلمها ،
إذا كان المرسل إليه أو المرسل منه طرد أو بعيثة بقيمة مصرح بها، في حالة الاعادة
للمصدر ، قد أعلن بدون تأخير، رغم إعطائه مخالصة بانتظام، للادارة التي سلمته البعيئة
أنه لاحظ تلفا وأقام الدليل على أن العبث أو العطب لم يقع بعد التسليم. وينبغي تفسير
مصطلح "دون تأخير" وفقا للتشريع الوطني.
٢-١
٢-٢
٢-٣
٤.٢
٥.٢
٢-٦
٢-٧
لا تكون الإدارات البريدية مسؤولة :
في حالة القوة القاهرة، بشرط مراعاة المادة ٦-٩ -١٣،
في حالة عدم إمكانها تقديم بيان عن البعيثة بسبب إعدام المستندات المصحلية بفعل القوة
القاهرة ما لم يقم الدليل على مسؤوليتها عن طريق آخر،
إذا كان التلف قد حدث نتيجة خطأ أو إهمال المرسل منه أو نتج عن طبيعة محتويات
البعيثة،
إذا تعلق الأمر ببعانت تقع تحت طائلة الممنوعات المنصرص عليها بالمادة ١٥،
في حالة حجز البعائث بموجب تشريع بلد المورد وفقا لاخطار إدارة هذا البلد،
إذا تعلق الأمر ببعائث بقيمة مصرح بها قررت لها بطريق الغش قيمة تزيد عن القيمة
الحقيقية للمحتويات،
إذا لم يحرر المرسل منه أي استعلام في خلال ستة أشهر اعتبارا من اليوم الثالي ليوم إيداع
٢-٨
٩ - ٢
إذا تعلق الأمر بطرود أسرى الحرب والمعتقلين المدنيين.
عندما يجوز الشك في أعمال يقوم بها الراسل وتنطوي على نوايا احتيالية الهدف منها
تلقي تعويضات.
الذى عملت به و القرارات للي يتفدها خدوات الجمار ا تقيق البعايت التى تخضع المراقية

--- Page 55 ---
1166
الجَزَاة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
المادة ٢٣
مسؤولية المرسل منه
دق بالبعا للبرينية الاق من والمعدات البريدية الن جرا السي يا يد قبل قليا أور ا
مراعاة شروط القبول.
تحقت بها وشررحما في نفس حود مسؤولية الإدارات البريدية.
وفي حالة الإضرار بالبعانث البريدية الأخرى يكون المرسل منه مسؤولا عن كل بعيثة
٣- ويظل المرسل منه مسؤولا حتى إن قبل مكتب الايداع مثل هذه البعيثة.
غير أنه إن راعى المرسل منه شروط القبول لن يكون هذا الأخير مسؤولا إذا كان هناك
خطأ أو إهمال فى معالجة البعيثة من قبل الإدارات البريدية أو الناقلين بعد القبول.
المادة ٢٤
دفع التعويض
يقع الالتزام بدفع التعويض ورد الأجور والرسوم إما على إدارة المصدر وإما على إدارة
المورد تبعا للحالة، مع حفظ حق الرجوع على الإدارة المسؤولة.
٢-
للمرسل منه الخيار في أن يتنازل عن حقه في التعويض لصالح المرسل إليه وبالعكس يكون
للمرسل إليه الخيار في أن يتنازل عن حقوقه لصالح المرسل منه. ويمكن للمرسل منه أو المرصل إليه
أن يرخصا لشخص ثالث بتسلم التعويض إذا ما سمح التشريع الداخلي بذلك.
المادة ٢٥
استرداد التعويض، عند الاقتضاء، من المرسل منه أو المرسل إليه
إذا حدث، بعد دفع التعويض، أن عثر على بعيثة مسجلة أو طرد أو بعيثة بقيمة مصرح بها
أو على جزء من المحتويات التي اعتبرت مفقودة من قبل، يخطر المرسل منه، أو المرسل إليه تبعا
للحالة، بأن البعيثة موجودة تحت تصرفه في خلال فترة ثلاثة شهور مقابل رد مبلغ التعويض الذي
دفع. ويسأل، فى نفس الوقت، إلى من تسلم البحيثة. وفي حالة الرفض لو عدم الاجابة في المهلة
المحددة، يتخذ نفس الأجراء لدى المرسل إليه أو المرسل منه تبعا للحالة، مع منح ذلك الشخص نفس
الفترة للاجابة.
إذا تنازل المرسل منه أو المرسل إليه عن استلام البعيئة أو لم يجب خلال المهلة المنصوص
عليها في البند ١ فإنها تصبح ملكا للإدارة أو عند الاقتضاء للإدارات التي تحملت التعويض.

--- Page 56 ---
الجزرة السَمِيّة 167
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
في حالة الاكتشاف اللاحق لبعيثة بقيمة مصرح بها ثبت أن لمحتوياتها قيمة أقل من قيمة
التعويض المدفوع، يجب على المرسل منه أو المرسل إليه تبعا للحالة رد قيمة هذا التعويض مقابل
تسليم البعيئة، دون المساس بالنتائج الناجمة عن التصريح المزوّر بالقيمة.
المادة ٢٦
تطبيق شروط المعاملة بالمثل على التحفظات الخاصة بالمسؤولية
١-
وجا على أحكام المواد من ٢٢ إلى ٢٥، فان أي بلد عضو يحتفظ لنفسه بالحق في ع
افساونية طبقا لاعكام المواد أثقة القذعم
ع التعويض عن المسؤولية ليس له الحق في مثل هذا التعويض من جانب بلد آخر يقبل تحم
الفصل ٣
أحكام خاصة ببريد الرسائل
المادة ٢٧
إيداع بعائث بريد الرسائل بالخارج
لا يلزم أي بلد عضو بأن يوجه أو يوزع إلى المرسل البهم، بعائث بريد الرسائل التي يقوم
مرسلون، يقيمون على أرضه بايداعها بأنفسهم أو بوساطة غيرهم في بلد أجنبي، بقصد الاستفادة من
شروط التعرفة الأكثر صلاحية المطبقة في ذلك البلد.
لبق الأحكام المنصوص عليها بالبند 1 بلا تمييز سواء على بعانث بريد الرسائل المجهزا
ب بلد إقامة المرسل منه والتى تنقل بعد ذلك عبر الحدود أو على بعانث بريد الرسائل المهياة فى با
لإدارة المورد الحق في مطالبة المرسل منه وفي خلاف ذلك إدارة الإيداع بدفع التعرفات
الداخلية. وإذا لم يقبل المرسل منه ولا إدارة الإيداع دفع هذه التعرفات خلال مهلة تحددها إدارة المورد
فانه يمكن لهذه الأخيرة، إما أن تعيد البعائث إلى إدارة الإيداع مع تمتعها بحق المطالبة بأن ترد لها
نفقات الإعادة أو أن تعالجها وفقا لتشريعها الخاص .
لا يلزم أي بلد عضو يتوجيه بعائث بريد الرسائل التي يودعها مرسلون لو يودعونها بواسطة
غيرهم بكميات كبيرة في بلد لخر غير البلد الذي يقيمون فيه، إذا اتضح أن مبلغ النفقات الختامية الواجب
تحصيله أقل ارتفاعا من المبلغ لذي كان سيحصل لو أودعت البعانت في بلد اقامة المرسلين . ويحق
لإدارات المورد أن تطالب إدارة الإيداع بدفع أجرة تتناسب مع التكاليف التي يتم تحملها ، ولا يمكن أن
تتجاوز هذه الأجرة أعلى مبلغ من الصيغتين التليتين: لما ٨٠ فى المائة من التعرفة الداخلية المطبقة على
بعانث ممائلة أو ١٤.، وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل كغ . ولذا لم تقبل إدارة الإيداع دفع المبلغ
المطالب به، خلال مهلة تحددها إدارة المورد ، فانه يمكن لهذه الأخيرة إما أن تعيد البعانت إلى إدارة الإيداع،
مع تمتعها بحق المطالبة بأن ترد لها نفقات الإعادة أو أن تعالجها وفقا لتشريعها الخاص.

--- Page 57 ---
1168
الجَزَاة السَمِيَّة
بالحق العدد: 3004 - الخميس 16 يحثير 2011
الفصل ١
أحكام خاصة ببريد الرسائل
المادة ٢٨
النفقات الختامية - أحكام عامة
١-
مع مراعاة الإعفاءات المنصوص عليها في النظم، لكل إدارة تتلقى من إدارة أخرى يعائد
بريد الرسائل ، الحق في أن تحصل من إدارة الارسال أجرة عن النفقات التي تتحملها من جراء
البريد الدولي الوارد .
لتطبيق الأحكام المتعلقة بأجرة النفقات الختامية، تصنف الإدارات البريدية كبلدان واقاليم
لها حق الانضمام إلى النظام المستهدف أو كبلدان وأقاليم لها حق الانضمام إلى النظام الانتقالي،
وفقا للقائمة التي أعدها المؤتمر لهذا الغرض في الحكم ٢٠٠٤/C 12. وفي الأحكام الخاصة بالنفقات
الختامية، تسمى البلدان والأقاليم "بلدانا".
تشكل الأحكام ألوأردة في هذه الاتفاقية والتي تخص دفع النفقات الختامية ، تدابير أنتقائية
تؤدي إلى إقرار نظام للدفع يأخذ في الاعتبار التكاليف الخاصة بكل بلد .
٤-
٤-١
٤-٢
٤-٣
٤-٣-١
٤-٤
النفاذ إلى النظام الدلخلي
تضع كل إدارة تحت تصرف الإدارات الأخرى مجموع التعرفات والأحكام والشروط التي
توفرها في نظامها الداخلي، في ظل شروط ممائلة، لزبنها الوطنيين.
يمكن لإدارة الارسال أن تطلب من إدارة المورد في النظام المستهدف في ظل شروط
مماثلة، الاستفادة من نفس الشروط التي قررتها هذه الأخيرة مع زبنها الوطنيين لبعانث
معادلة.
يجب على الإدارات في النظام الانتقالي أن توضح ما إذا كانت ترخص بالنفاذ إلى
الشروط المذكورة بالبند ٤.-١
عندما تعلن إدارة في النظام الانتقالي أنها ترخص بالنغاذ إلى الشروط المتاحة في نظامها
الداخلي، فان هذا الترخيص بنطبق على مجموع إدارات الاتحاد بطريقة غير تمييزية.
يرجع لإدارة المورد أن تقرر ما إذا كانت إدارة المصدر قد استوفت شروط النفاذ إلى
نظامها الداخلي.

--- Page 58 ---
الجَزيَاة النَمِيَّة
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
169
٥-
لا يجوز أن تكون أسعار النفقات الختامية للبريد بالجملة أعلى من الأسعار الأكثر امتيازا
والتى تطبقها إدارة المورد بموجب اتفاقات ثنائية أو متعددة الأطراف خاصة بالنفقات الختامية. ويبقى
من شأن إدارة المورد أن تنظر فيما إذا كانت إدارة المصدر قد استوفت شروط النفاذ أو لم تستوفها.
ستعتمد أجرة النفقات الختامية على أداء نوعية الخدمة في بلد المورد. ويعني ذلك أن
مجلس الاستثمار البريدي سيرخص له بمنح علاوات على الأجرة المبينة في المادتين ٢٩ و ٣٠
لتشجيع المشاركة في نظام المراقبة ولمكافأة الإدارات التي تبلغ هدفها في مجال النوعية. ويجوز
لمجلس الاستثمار اليريدي أيضا أن يحدد عقوبات في حالة نوعية غير كافية، ولكن المكافأة لا يجوز
أن تكون أدنى من الأجرة الدنيا المبينة في المادتين ٢٩ و ٣٠.
٧-
يمكن لكل إدارة أن تتنازل كليا أو جزنيا عن الأجر المنصوص عليه بالبند ١ .
يمكن للادارات المعنية أن تطبق بموجب اتفاق ثنائي أو متعدد الأطراف نظم أجور
أخرى لتسوية الحسابات الخاصة بالنفقات الختامية.
المادة ٢٩
النفقات الختامية - أحكام تطبق على المبادلات بين بلدان النظام المستهدف
تحدد الأجرة عن بعانث بريد الرسائل ، بما في ذلك البريد بالجملة، باستثناء الأكياس M
تبعا لتطبيق الأسعار عن كل بعيثة وعن كل كيلو غرام التي تعكس تكاليف المعالجة في بلد المورد،
ويجب أن تكون هذه التكاليف متصلة بالتعرفات الداخلية. ويتم حساب الأسعار وفقا للشروط الموضحة
في نظام بريد الرسائل.
٢-
ويتم حساب الأسعار لكل بعيئة والسعر لكل كغ اعتبارا من نسبة مئوية من أجرة رسالة
أولوية تزن ٢٠ غ فى النظام الدلخلي، وهي تساوي:
٢-١
بالنسبة للعام ٦٢ : ٢٠٠٦%
٢-٢
بالنسبة للعام ٤%٦٤ : ٢٠٠٧
٣.٢
بالنسبة للعام ٦٦ : ٢٠٠٨%،
٤ - ٢
بالنسبة للعام ٦٨ : ٢٠٠٩ %،
٣-
لا يجوز للأسعار أن تتجاوز :
١.٣
وحدة من حقوق السحب الخاضة لكل لمن حقوق السحب الخاصة لكل بعيئة و ١٠٧٦٨

--- Page 59 ---
170
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
٣-٢
٣-٣
٣-٤
بالنسبة للعام ٠ ,٢٢١ ، ٢٠٠٧ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و
١,٨١٢ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل كغ ،
بالنسبة للعام ٠.٢٣٧ ، ٢٠٠٨ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٨٥٨
وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل كغ؛
بالنسبة للعام ٠,٢٤٣ ،٢٠٠٩ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٩٠٤
وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل كغ:
بالنسبة للفترة من ٢٠٠٦ إلى ٢٠٠٩ لا يجوز أن تكون الأسعار الواجب تطبيقها أقل من
١٤٧، • وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٤٩١ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل
كيلو غرام. بشرط ألا تتعدى زيادة الأسعار ١٠٠% من أجرة رسالة ذات أولوية تزن ٢٠ غ في
النظام الداخلي للبلد المعني، فإن الأسعار الدنيا تتخذ القيم التالية:
١ - ٤
بالنسبة للسنة ٠,١٥١ ،٢٠٠٦ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٥٣٦
وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل كغ؛
٤-٢
بالنسبة للسنة ٠,١٥٤ ،٢٠٠٧ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٥٦٦
وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل كغ؛
٤-٣
بالنسبة للسنة ٠,١٥٨٠ ،٢٠٠٨ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٥٩٨
وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل كغ؛
٤ - ٤
بالنسبة للسنة ٠,١٦١ ،٢٠٠٩ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة و ١,٦٣٠
وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل كغ،
بالنسبة للأكياس M، فان السعر الواجب تطبيقه هو ٠.٧٩٣ وحدة من حقوق السحب
الخاصة لكل كيلو غرام.
1.٥
تعتبر الأكياس M التي تقل عن ٥ كغ كما لو كانت تزن ٥ كغ بالنسبة لدفع لجرة النفقات
الختامية.
تحصل أجرة إضافية بواقع ٠,٥ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيئة من البعانث
لمسجلة وبواقع وحدة واحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة من البعانث بقيمة مصرح بها.
تطبق الأحكام المقررة فيما بين البلدان المنتمية إلى النظام المستهدف على أي بلد مؤهل
لأن ينتمي إلى النظام الانتقالي يصرح بأنه يود الانضمام إلى النظام المستهدف. ويجوز لمجلس
الاستثمار البريدي أن يحدد التدابير الانتقالية في نظام بريد الرسائل.
٨-
لا يجوز تطبيق أي تحفظ على هذه المادة إلا في إطار اتفاق ثنائي.

--- Page 60 ---
الجرياة الرسَمِيَّة
سلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
171
المادة ٣٠
النفقات الختامية - أحكام تطبق على تدفقات البريد الموجهة إلى البلدان المنضمة إلى النظام الانتقالي
والمرسلة منها وفيما بينها
1-
١٠١
الأجرة
تبلغ الأجرة المدفوعة عن بعانث بريد الرسائل، باستثناء الاكياس ٠,١٤٧ ،M وحدة من
حقوق السحب الخاصة عن كل بعيثة و ١,٤٩١ وحدة من حقوق السحب الخاصة عن كل
كيلو غرام.
١-١-١ بالنسبة للتدفقات التي تقل عن ١٠٠ طن في السنة، تحول المكوننان إلى سعر إجمالي
يساوي ٣,٧٢٧ وحدات من حقوق السحب الخاصة للكيلو غرام على أساس عدد متوسط
عالمي يساوي ١٥,٢١ بعيثة فى الكيلو غرام.
١-١-٢ بالنسبة للتدفقات التي تزيد عن ١٠٠ طن في السنة، يطبق السعر الإجمالي الذي يبلغ
٣.٧٢٧ وحدات من حقوق السحب الخاصة للكيلو غرام ما لم تطلب إدارة المورد ولا إدارة
المصدر مراجعة للسعر على أساس العدد الفعلي للبعانث في الكيلو غرام للتدفق المعني.
وعلاوة على ذلك، سيطبق السعر عندما يكون العدد الفعلي للبعانث في الكيلو غرام يتراوح
بين ١٣ و ١٧ بعيثة.
١-١-٣ عندما تنالب إحدى الإدارات تطبيق العدد الفعلي للبعالث في الكيلو غرام، يجرى حساب
أجرة التدفق المعني وفقا لآلية المراجعة المنصوص عليها في نظام بريد الرسائل.
١-١-٤ لا يجوز طلب المراجعة إلى أدنى للسعر الإجمالي المبين في البند ١-١-٢ ضد بلد ينتمي
إلى النظام الانتقالي، إلا إذا طلب البلد مراجعة في الاتجاد المعاكس.
١-٢
بالنسبة للأكياس M، فإن السعر الواجب تطبيقه هو ٠,٧٩٣ وحدة من حقوق السحد
الخاصة عن كل كغ.
١-٢-١ تعتبر الأكياس M التي تقل عن ٥ كغ كمالو كانت تزن ٥ كغ بالنسبة لدفع أجرة النفقات
لختامية.
١-٣
حصل أجرة إضافية من ٠,٥ وحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيئة من البعانث المسجل
ومن وحدة واحدة من حقوق السحب الخاصة لكل بعيثة من البعانث بقيمة مصرح بها.
٢-
١٠٢
٢-٢
آلية تنسيق النظم
إذا لاحظت إدارة ما في النظام المستهدف وهي تتلقى تدفقا بريديا يزيد عن ٥٠ طنا سنويا
أن الوزن السنوي لهذا التدفق يتجاوز الحد المحسوب وفقا للشروط الموضحة في نظام بريد
الرسائل فإنه يمكنها أن تطبق على البريد الزائد عن هذا الحد، نظام الأجور المقرر
بالملدة ٢٩ بشرط ألا تكون قد طبقت نظام المراجعة.
إذا ثبت لإدارة ما في النظام الانتقالي تلقت في سنة ما تدفقا بريديا يزيد عن ٥٠ طنا من
بلد آخر في النظام الانتقالي أن التيار السنوي لهذا التدفق يتجاوز العتبة المحسوبة وفقا
للشروط المحددة في نظام بريد الرسائل، يجوز لها أن تطبق على البريد الزائد عن هذه
لعتبة علاوة الأجرة المنصوص عليها في المادة ٣١، بشرط ألا تكون قد طبقت آلية
المراجعة.

--- Page 61 ---
172
الجَرزاة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
٣-
٣-١
٣-٢
٤-
البريد بالجملة
تقرر الأجرة عن البريد بالجملة الموجه إلى بلدان النظام المستهدف تبعا لتطبيق الأسعار عن
كل بعيثة وعن كل كيلو غرام المنصوص عليها بالمادة ٢٩
من حقوق السحب الخاصة للبعيثة ط٩ ١ في حوهدة من حتوق اسحب الحرصة الكينو غدة
لا يجوز تطبيق أي تحفظ على هذه المادة إلا في إطار اتفاق ثنائي.
المادة ٣١
صندوق تحسين نوعية الخدمة
باستثناء الأكياس M والبعانث بالجملة، تخضع النفقات الختامية المدفوعة من قبل كافة
البندان والاقاليم إلى البلدان المصنفة من قبل المجلس الاقتصادي والاجتماعي في قنة البلدان الأقل
تقدما لزيادة تعادل ١٦,٥% من الأجرة البالغة ٣.٧٢٧ وحدات من حقوق السحب الخاصة عن كل
كيلو غرام والمبينة بالمادة ٣٠،لأغراض تمويل صندوق تحسين نوعية الخدمة من أجل تحسين
نوعية الخدمة في البلدان الأقل تقدما. ولا يتم أي دفع من هذا النوع بين البلدان الأقل تقدما.
يكون باستطاعة البلدان الأعضاء في الاتحاد والأقاليم المشمولة في الاتحاد أن تقدم
طلبات لها ما يبررها إلى مجلس الإدارة لكي تعتبر بلدانها وأقاليمها في حاجة إلى موارد إضافية.
ويجوز للبلدان المصنفة TRAC 1 (البلدان النامية سابقا) أن تلتمس من مجلس الإدارة تلقي أموال
صندوق تحسين نوعية الخدمة بنفس الشروط التي تتلقاها بها البلدان الأقل نمواً. وعلاوة علي
ذلك، يجوز للبلدان المصنفة من قبل يرنامج الأمم المتحدة الإنماني على أنها بلدان مساهمة صافية
أن تلتمس من مجلس الإدارة تلقي أموال صندوق تحسين نوعية الخدمة بنفس الشروط التي تتلقاها
بها بلدان TRAC 1. ويبدأ العمل بالطلبات المقبولة والمعنوحة بموجب هذه المادة في اليوم الأول
للسنة التقويمية التالية لقرار مجلس الإدارة. ويقيّم مجلس الإدارة الطلب ويتخذ قراراً، وفقاً لمعايير
صارمة، بشأن ما إذا يمكن أم لا يمكن اعتبار بلد ما بلدا أقل نعوا أو من بلدان TRAC 1 حسب
لحالة فيما يخص صندوق تحسين نوعية الخدمة. وتراجع قائمة البلدان الأعضاء في الاتحاد
والأقاليم المشمولة في الاتحاد وتحيّن سنويا من جانب مجلس الإدارة.
باستثناء الأكياس M والبعانث بالجملة، تخضع النفقات الختامية المدفوعة من قبل
بلدان والأقاليم المصنفة من قبل مؤثمر بكين ١٩٩٩ في فنة البلدان المصنعة لأغراض أجور
نفقات الختامية إلى البلدان والأقاليم المصنفة من قبل برنامج الأمم المتحدة الإنماني في فنة بلدان
غير البلدان الأقل تقدما والتي يمكن أن تستفيد من موارد TRAC 1 المبالغ المرصودة لتخصيص
الموارد الأساسية لزيادة تعادل ٨% من الأجرة البالغة ٣.٧٢٧ وحدة من حقوق السحب الخاصة
عن كل كيلو غرام، والمبينة بالمادة ٣٠، في إطار تمويل هذا الصندوق من أجل تحسين نوعية
لخدمة في بلدان هذه الفنة الأخيرة.

--- Page 62 ---
الجَريَاة النَّمِيَّة 173
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
باستثناء الأكياس M والبعانث بالجملة، تخضع النفقات الختامية المدفوعة من قبل
لبلدان والأقاليم المصنفة من قبل مؤتمر بكين ١٩٩٩ في فنة البلدان المصنعة لأغراض أجرة
لنفقات الختامية إلى البلدان والأقاليم المصنفة من قبل نفس المؤتمر في فئة البلدان النامية غير تلك
مبينة بالبندين ١ و ٢ لزيادة تعادل ١% من الأجرة البالغة ٣,٧٢٧ وحدات من حقوق السحد
الخاصة عن كل كيلو غرام، والمبينة بالمادة ٣٠، فى إطار تمويل هذا الصندوق من أجل تحسير
نوعية الخدمة.
ويمكن للبلدان والأقاليم المؤهلة للاستفادة من موارد TRAC 1 وهي المبالغ المرصودة
لتخصيص الموارد الأساسية أن تسعى إلى تحسين نوعية خدمتها من خلال مشاريع إقليمية أو
متعددة القوميات لصالح البلدان الأقل تقدما أو البلدان ضعيفة الدخل. وهذه المشاريع تفيد مباشرة
كافة الأطراف التي تسهم في تمويلها عن طريق صندوق تحسين نوعية الخدمة .
ينبغي أن تشجع المشاريع الإقليمية بصفة خاصة على تجسيد برامج الاتحاد البريدي
العالمي لصالح تحسين نوعية الخدمة ووضع نظم للمحاسبة التحليلية في البلدان النامية. وسوف
يقر مجلس الاستثمار البريدي في العام ٢٠٠٦ على أقصى تقدير الإجراءات المواتية لتمويل هذه
لمشاريع.
المادة ٣٢
نفقات العبور
تخضع الإرساليات المغلقة والبعانت بالعبور المكشوف المتبادلة بين إدارتين أو بين
مكتبين تابعين للبلد نفسه بواسطة خدمات تابعة لإدارة أو لعدة إدارات أخرى (خدمات الغير) لدفع
نفقات العبور. وتشكل تلك النفقات تعويضا عن الاداءات المتعلقة بالعبور البري والعبور البحري
والعبور الجوي. وتخضع البعانث بالمكشوف أيضا لنفقات العبور.
الفصل ٢
أحكام أخرى
المادعا الأساسية والأحكام المتعلقة بنفقات النقل الجوي
الإدارات عن القل الهر الو لك على لي تعما الصية المو ظام بودة الرسيرات بين

--- Page 63 ---
174
الجَزَاة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
بوضح في نظام بريد الرسائل والنظام الخاص بالطرود البريدية حساب نفقات النقل الجوي
للارساليات المعلقة والبعانث ذات الأولوية وبعانث البريد الجوي والطرود الجوية بالعبور المكشوف
وكذلك طرائق المحاسبة ذات الصلة.
٣-
٣-١
يتم تحميل. نفقات النقل على امتداد المسير الجوي كله:
عندما يتعلق الأمر بارساليات مغلقة، على عائق إدارة بريد بلد المصدر حتى لو مرت تلك
الارساليات عبر إدارة أو عدة إدارات بريدية وسيطة.
٣-٢
عندما يتعلق الأمر ببعانت ذات أولوية وبعائث جوية بالعبور المكشوف، بما في ذلك
البعانث الموجهة خطا، على عاتق الإدارة التي تسلم البعانث إلى إدارة أخرى.
تطبق نفس هذه القواعد على البعائث المعفاة من نفقات العبور البري والبحري، إذا ما
وجهت بالجو .
كون لكل إدارة بريد مورد تقوم بالنقل الجوي للبريد الدولى داخل بلدها، الحق فى أن
سترد التكاليف الاضافية المترتبة عن هذا النقل بشرط أن تتجاوز المسافة المتوسطة المرجحة للمسائر
المقطوعة ٣٠٠ كم. ويجوز لمجلس الاستثمار البريدي أن يحل معيارا آخر ملائما محل المسافة
المتوسطة المرجحة. وما لم يوجد اتفاق ينص على المجانية، يجب أن تكون النفقات واحدة بالنسبة
لجميع الارساليات ذات الأولوية والإرساليات الجوية الواردة من الخارج، سواء استونف أو لم يستأنف
توجيه هذا البريد بالطريق الجوي.
غير أنه عندما يستند تعويض النققات الختامبة الذي تحصله إدارة المورد، بصفة نوعية
على التكاليف لو على التعرفات الدلخلية، لا يتم أي تسديد إضافى على ذمة نفقات النقل الجوي
٧-
تستبعد إدارة المورد، من أجل حساب المسافة المتوسطة الموزونة، وزن جميع الإرساليات
لتي يستند بشأنها حساب تعويض النفقات الختامية، بصفة نوعية على التكاليف أو على التعرفات
الداخلية لإدارة المورد.
المادة ٣٤
لحصص البرية والبحرية للطرود البريدية
تخضع الطرود المتبادلة بين إدارتين بريديتين اثنتين للحصص البرية للوارد المحتسب
إجماج السعر البياني عن كل طرد والسعر البياني عن كل كيلو غرام المحددين في النظام
١٠١
مع مراعاة الأسعار الأساسية المذكورة أعلاه يجوز للادارات أيضا المطالبة بحصص
إضافية لكل طرد ولكل كيلو غرام وفقا للأحكام المنصوص عليها في النظام.
تقع على عائق إدارة بلد المصدر الحصص المنوه عنها بالبندين ١ و ١-١ ما لم تقرر
تشناءات لهذا المبدأ فى النظام الخاص بالطرود البريدية.

--- Page 64 ---
الجَزيَاة النَمِيَّة
عحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
175
١-٣ يجب أن تكون الحصص البرية للوارد واحدة بالنسبة لمجموع إقليم كل بلد .
٢-
تخضع الطرود المتبادلة بين إدارتين أو مكتبين لنفس البلد بواسطة مرافق برية لإدارة أو
عدة إدارات اخرى وذلك لصالح البلاد التي تسهم مرافقها فى التوجيه البري، لحصص العبور البرية
لمحددة في النظام، وفقا لفئة المسافة.
٢-١
فيما يتعلق بالطرود بالعبور المكشوف، يرخص للإدارات الوسيطة أن تطلب عن كل بعيثة
الحصة الجزافية المحددة في النظام.
نقع الحصص البرية للعبور على عائق إدارة بلد المصدر، ما لم يقرر النظام الخاص
الطرود البريدية استتناءات لهذا المبدا
اليجرية، وتقع ده الحص على عائق الدارة بل الالر مال الطرد أم الطرو البويدية المتاعات
٣-١
٣-٢
تل ول النظام الخاص بالطرود البريدية الحصة البحرية عن كل خدمة بحرية استعملت،
للإدارات البريدية الخيار في أن تزيد بمقدار ٥٠% على الأكثر الحصة البحرية المحسوبة
وثقا للبند ٣-١ وعطى العكس يمكنها أن تخفضها كما يتراءى لها .
المادة ٣٥
سلطة مجلس الاستثمار البريدي في تحديد قيمة النفقات والحصص
يتمتع مجلس الاستثمار البريدي بسلطة تحديد النفقات والحصص التالية التي يتعين على
الإدارات البريدية أن تدفعها وفقا للشروط الموضحة في النظم:
١-١
نفقات العبور لمعالجة إرساليات بريد الرسائل من بلد ثالث على الأقل ونقلها،
١-٢
الأسعار الأساسية ونفقات النقل الجوي المطبعة على البريد الجوي،
١-٣
الحصص البرية للوارد لمعالجة الطرود الواردة،
٤- ١
حصص العبور البرية لمعالجة الطرود من قبل بلد ثالث ونقلها،
١-٥ الحصص البحرية للنقل البحري للطرود.
ينعين أن تستند المراجعة التي يمكن أن تنفذ، بفضل منهجية عملية تضمن دفع أجور عادلة
الى الإدارات التي تضمن الخدمات، إلى معطيات اقتصادية ومالية جديرة بالثقة وممثلة للواقع. هذا
وسيبدأ العمل بالتعديل المحتمل الذي سيقرر في تاريخ يحدده مجلس الاستثمار البريدي.

--- Page 65 ---
176
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
الجزء الرابع
أحكام ختامية
المادة ٣٦
شروط الموافقة على الاقتراحات المتعلقة بالاتفاقية وبالنظم
لي نصبح الاقتراحات المعروضة على المؤتمر والخاصة بهذه الاتفاقية نافذة، فأنه يجد
توافق عليها اغلبية البلدان الاعضاء الحاضرة والمقترعة والتى تتمتع بحق التصويت, ولا بد م
حضور ما لا يقل عن نصف البلاد الأعضاء العمثلة في المؤتمر والتي تتمتع بحق التصويت عند
التصويت.
في تصبح الاقتراحات المتعلقة بنظام بريد الرسائل والنظام الخاص بالطرود البريدي
فدة، يجب ان توافق عليها اغلببة اعضاء مجلس الاستثمار البريدي الذين يتمتعون بحق التصويت
٣-
لكي تصبح نافذة الاقتراحات المقدمة في الفترة الفاصلة بين مؤتمرين والخاصة بهذه
الاتفاقية وبروتوكولها الختامي، لا بد لها من توفر :
٣-١
ثلثي الأصوات، بشرط أن يكون قد اشترك ما لا يقل عن نصف البلاد الأعضاء في الاتحاد
والتي تتمتع بحق التصويت في الاقتراع، إذا كان الأمر خاصا بتعديلات،
٣-٢
أغلبية الأصوات، إذا كان الأمر خاصا بتفسير الأحكام.
٤-
بالرغم من الأحكام المنصوص عليها بالبند ١-٣، يكون لكل بلد عضو لا يزال تشريعه
القومي يتعارض مع التعديل المقترح، الخيار لتقديم تصريح مكتوب إلى مدير عام المكتب الدولي
يوضح فيه أنه ليس في ميسوره قبول هذا التعديل وذلك في خلال التسعين يوما اعتبارا من تاريخ
الإخطار عن هذا التعديل.
المادة ٣٧
التحفظات المعروضة على المؤتمر
١-
غير مرخص بابداء تحفظات ما لا يتماشى مع هدف الاتحاد وغايته.
وبوجه عام، فإنه يتعين على البلدان الأعضاء التي لا تستطيع أن تشاطر البلدان الأخرى
الأعضاء الرأي أن تسعى، بقدر المستطاع، إلى الالضمام إلى رأي الأغلبية . وينبغى إبداء التحفظ
في حالة الضرورة المطلقة وأن يكون مبرراً بطريقة ملائمة.
جب عرض التحفظ على بعض مواد هذه الاتفاقية على المؤتمر. وذلك على هيئة افترا
لتوب باحدى لغات عمل المكتب الدولى طبقا للأحكام ذات الصلة من النظام الداخلي للمؤتمر

--- Page 66 ---
الجَزَاة النَمِيَّة)
177
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
كي يكون التحفظ المعروض على المؤتمر فعالاً، يجب الموافقة عليه بالأغلبية المطلوبة
في كل حالة من أجل تعديل المادة التي يتعلق بها التحفظ .
التحفظ والبلان الترى الأعضايث الميدأ، على أسأمل المعاملة بالمثل بين العضو الذي أبدى هذا
يُدرج التحفظ على هذه الاتفاقية في البروتوكول الختامي لتلك الاتفاقية على أساس
اقتراح يوافق عليه المؤتمر.
المادة ٣٨
تتفيذ الاتفاقية ومدة العمل بها
تتفذ هذه الاتفاقبة في الأول من يناير "كانون الثاني" ٢٠٠٦ ويظل معمو لا بها حتى تنفيذ
وثائق المؤتمر القادم.
تضى هدا وقع المندوبون المفوضون لحكومات البلدان الاعضاء على هذه الاتفاقية من نسخة واح
ل مودعة لدى مدير عام المكتب الدولى. ويُسلم المكتب الدولى للاتحاد البريدي العالمى صور
منها إلى كل طرف.
عمل في بوخارست في ٥ أكتوبر "تشرين الأول" ٢٠٠٤

--- Page 67 ---
178
الجَزاة السَمِيَّة
يلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
البروتوكول الختامي للاتفاقية البريدية العالمية
عنده الترقيع على الانتفائية البريدية العالمية المبرمة بتاريخ اليوم اتفق المندوبون المفوضون الموقعون
المادة الأولى
تبعية البعائث البريدية . الاسترداد - تعديل أو تصحيح العنوان
لا تطبق أحكام المادة ٥-١ و ٢ على أنتيغوا وبربودا، مملكة البحرين، بربادوس، بيليز،
بوتسوانا، بروني دار السلام، كندا، هونغ كونغ، الصين، الدومينيك، مصر، فيدجي، غامبيا، المملكة
المتحدة لبريطانيا العظمى واير لندا الشمالية وأقاليم فيما وراء البحار التابعة للمملكة المتحدة، غريناد،
شويانا، ايرلندا، جامايكا، كينيا، كيريباتي، الكويت، ليزوتو، ماليزيا، مالاوي، موريس، نورو،
نيجيريا، نيوزيلندا، أو غندا، بابوازي - غينيا الجديدة، سان كريسوف ونيفيس، ساتت لوسي، سان
فانسان وغرينادين، جزر سالومون، ساموا الغربية، سيشيل، سير اليون، سنغافورة، سوازيلاند،
تنزانيا (الجمهورية المتحدة)، ترينيداد وتوباغو، توفالو، فانوائو وزامبيا.
٢-
كما لا تسري أيضا المادة ٥-١ و ٢ على النمسا وعلى الدانمارك وجمهورية إيران
الإسلامية التي لا يسمح تشريعها باسترداد بعائث بريد الرسائل أو تعديل عنوانها بناء على طلب
المرسل منه، اعتبارا من وقت إخطار المرسل إليه بوصول البعيثة بعنو انه.
٣-
لا تطبق المادة ٥-١ على أستراليا وغانا وزيمبابوي .
لا تسري المادة ٥-٢ على باهاماس، العراق، ميانمار ، جمهورية كوريا الشعبية
الديمقراطية، التي لا يسمح تشريعها باسترداد أو تعديل عنوان بعانث بريد الرسائل بناء على طلب
المرسل منه.
٥-
لا تطبق المادة ٥-٢ على الولايات المتحدة الأمريكية.
تسري المادة ٥-٢ على استراليا طالما كانت متماشية مع التشريع الداخلي لهذا البلد.

--- Page 68 ---
الجزة السَمِيَّة 179
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
الفونفر الر لقية ولوا لا تمد لطرو لية بن يكون لم مل لي ليل لتيية
عليها جمركيا نظرا لأن تشريعها الجمركي يتعارض مع ذلك.
العادة الثانية
الأجور
أجورا بريدية خائف تلك النصة صل ها في التقد عل لستكون الأدار الار ها مقولة ونق
للتشريع القومي لبلادها.
المادة الثالثة
الاستثناء من الإعفاء البريدي لصالح مكتوبات المكفوفين
خروجا على المادة ٧، فإن لإدارات بريد أندونيسيا وسان فانسان وغرينادين وتركيا
وهي التي لا تمنح في خدمتها الداخلية الإعفاء البريدي لصالح مكتوبات المكفوفين الخيار في تحصية
أجور التخليص وأجور الخدمات الخاصة التي لا يمكن أن تتجاوز مع ذلك الأجور المقررة في خدمته
خروجا على المادة ٧، فان لإدارات بريد المانيا، وأمريكا ( الولايات المتحدة )
وأستراليا والنمسا وكندا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية والبابان وسويسرا
لخيار في تحصيل أجور الخدمات الخاصة المقررة على مكتوبات المكفوفين في خدمتها الداخلية.
المادة الرابعة
لخدمات الأساسية
الطرون المريدياتلو
بالرغم من أحكام المادة ١٢، لا توافق استراليا على تعميم الخدمات الأساسية على
الداقلي حد لتطين هنا الوزي اذ أن التشريع الخاص الصحة العامة في بريطانيا بنفس بعهدا
من وزن الأكياس البريدية إلى ٢٠ كيلو غراما.

--- Page 69 ---
180
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
المادة الخامسة
الرزم الصغيرة
الصى للزم الصغية الوادة والصارة على كيلو م وادة بريد الفغتستان أن تحد من الوزن
المادة السادسة
إشعار التسلم
يرخص لإدارة بريد كندا بعدم تطبيق العادة ١٣-١-١ فيما يتعلق بالطرود، نظرا لأنها لا
تقدم خدمة إشعار التسلم بالنسبة للطرود في نظامها الداخلي.
المادة السابعة
خدمة المراسلات التجارية الجوابية الدولية (CCRI)
خروجا على المادة ١٣-٤-١ سوف تطبق إدارة بريد جمهورية بلغاريا خدمة المراسلات
التجارية الجوابية الدولية (CCRI) بعد التفاوض مع الإدارة البريدية التي يهمها الأمر.
المادة الفاسنة
الممنوعات ( بريد الرسائل )
بصفة استئنائية لا تقبل إدارتا بريد لبنان وجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية البعائث
لمسجلة التي تحتوي على قطع نقدية أو أوراق نقدية أو أي قيمة لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو
ذهب أو فضة مواء كانت مصنعة أو غير مصنعة أو أحجار كريمة أو حلى وغير ذلك من الأشياء
الثمينة. وهما غير ملزمتين بمراعاة أحكام نظام بريد الرسائل مراعاة تامة فيما يتعلق بمسؤوليتهما في
حالة العبث بالبعانث المسجلة أو عطبها وكذا فيما يتعلق بالبعانث المحتوية على أشياء زجاجية أو
سهلة الكسر.
بصفة استئنائية لا تقبل إدارات بريد المملكة العربية السعودية وبوليفيا وجمهورية الصين
الشعبية باستئناء المنطقة الادارية الخاصة لهونغ كونغ والعراق ونيبال والباكستان والسودان وفيتنام
البعائث المسجلة التي تحتوي على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أوراق عملة أو أي قيم لحاملها أو*
شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير مصنعة وأحجار كريمة وحلى
وأشياء ثمينة أخرى.
٣-
تحتفظ إدارة بريد مياتمار بحق عدم قبول البعائث بقيمة مصرح بها المحتوية على
الأشياء ذات القيمة المذكورة بالمادة ١٥-٥ نظرا لأن تشريعها الداخلي يتعارض مع قبول هذا النوع
من البعانث.

--- Page 70 ---
الخَريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
181
قطع نقدية، ما لم يوجد اتعاق خاص مبرم في هذا الشان.
لا تقبل إدارة بريد نيبال البعائث المسجلة أو بقيمة مصرح بها والمحتوية على أوراق أو
٥-
٦ تقبل إدارة بريد اوزيكستان البعانت المسجلة أو بقيمة مصرح بها والمحتوية على قط
قدية أو أوراق مصرفية أو شيكات أو طوابع بريد أو عملات أجنبية وهي تتخلى عن أي مسؤولية في
حالة فقد هذا النوع من البعائث أو عطبها.
منتارية المبالاى التين الإساة مي الحديورية ايران الإسلامية بعانث بريد الرسائل التي تحتوي على مواد
تحتفظ إدارة بريد الفيليبين لنفسها بحق عدم قبول أي نوع من بعائث بريد الرسائل
(العادية أو المسجلة أو بقيمة مصرح بها) المحتوية على القطع النقدية أو الأوراق المالية أو أي قيمة
الحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو خير مصنعة أو الأحجار
الكريمة أو مواد ثمينة أخرى.
تقبل إدارة بريد استراليا اي نوع من المواد المحتوية على السبانك أو الاورا
صرفية. وعلاوة على ذلك، فإنها لا تقبل البعانث المسجلة لتوزع فى استراليا أو البعائث العابر
لمكشوفة، المحتوية على مواد ذات قيمة مثل الحلي والمعادن النفيسة والأحجار الكريمة أو شبه
الكريمة، أو السندات أو القطع النقدية أو أي شكل من أشكال السندات المالية. وهي ترفض أي
مسؤولية عن البعائث المرسلة المتعارضة مع هذا التحفظ.
تقبل إدارة بريد جمهوربة الصين الشعبية، باستثناء المنطقة الادارية الخاصة لهر
نغ، المواد بقيمة مصرح بها التي تحتوي على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أوراق عملة أو ا
قيم لحاملها أو شيكات السفر، وذلك وفقا لأنظمتها الداخلية.
١٠-
تحتفظ إدارتا بريد منغوليا ولاتفيا بحق عدم قبول البعائث العادية والمسجلة أو بقيمة
مصرح بها المشتملة على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو سندات لحاملها أو شيكات سفر، نظرا لأن
تشريعهما القومى يتعارض مع ذلك.
المشتمل على قطع تقدية ال واف المصرفية جارية أولى قيم لحاملهم.
تحتفظ إدارة بريد البرازيل بحق عدم قبول البريد العادي المسجل أو بقيمة مصرح بها
١٢-
تحتفظ إدارة بريد فيتتام بحق عدم قبول الرسائل المشتملة على أشياء وبضائع .
العادة التاسعة
الممنوعات ( الطرود البريدية )
١-
يرخص لإدارتي بريد مياتمار وزامبيا بعدم قبول طرود بقيمة مصرح بها تحتوي على
الأشياء الثمينة الواردة في المادة ١٥-٦-١-٣-١ نظرا لأن أنظمتهما الداخلية تعترض على ذلك.

--- Page 71 ---
182
الجَرزاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
بصفة استثنائية، لا تقبل إدارتا بريد لبنان والسودان الطرود المحتوية على قطع نقدية أو
أوراق نقدية أو أي قيم لحاملها أو شيكات سفر أو بلاثين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير
مصنعة، أحجار كريمة وأشياء ثمينة أخرى أو المشتملة على سوائل، وعناصر سهلة الذوبان وأشياء
زجاجية ومواد من نفس النوع أو سهلة الكسر. وهما لا تلتزمان بمراعاة الأحكام المتعلقة بذلك من
النظام الخاص بالطرود البريدية.
يرخص لإدارة بريد البرازيل بألا تقبل أي طرود بقيمة مصرح بها محتوية على قطع
نقدية وأوراق نقدية متداولة وأي قيمة لحاملها حيث إن تشريعها الداخلي يتعارض مع ذلك.
ولوراق مصرفية مقاولة، تظرا أن تا اد اعلى ير نلمصرح بها تحتوي على قطع نقدية
علاوة على الأشياء المذكورة بالمادة ١٥ لا تقبل إدارة بريد المملكة العربية السعودية
الطرود المحتوية على قطع نقدية أو أوراق نقدية أو أي قيمة لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو
ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو غير مصنعة أو أحجار كريمة وغير ذلك من الأشياء الثمينة
كما لا تقبل الطرود المحتوية على جميع أنواع الأدوية ما لم تكن مصحوبة بوصفة طبية معتمدة من
جهة رسمية مختصة، ومساحيق إطفاء الحريق والسوائل الكيميائية، والأشياء المنافية لمبادئ الدين
الإسلامي الحنيف.
بالاضافة إلى ما ورد بالمادة ١٥، لا تقبل إدارة بريد سلطنة عمان الطرود المحتوية على:
٦-١
جميع أنواع الأدوية ما لم تكن مصحوبة بوصفة طبية معتمدة من جهة رسمية مختصة،
٦-٢
مساحيق إطفاء الحريق والسوائل الكيميائية،
٦-٣
الأشياء المنافية لمبادىء الدين الاسلامي الحنيف.
٧-
علاوة علي الأشياء الواردة بالمادة ١٥ ، يرخص لإدارة بريد جمهورية إيران الاسلاميا
عدم قبول الطرود المحتوية على مواد تتنافى مع الدين الاسلامي الحنيف.
خص لإدارة الفيلييين بالا تقبل أي نوع من الطرود المحتوية على قطع نقدية او اورا
ية متداولة او اي سندات لحاملها أو شيكات سفر او بلاتين او ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة
بر مصنعة، أو احجار كريمة او مواد ثمينة اخرى، أو مشتملة على سوائل أو عناصر سريعة التمن
. مواد زجاجية لو مواد مشابهة لو سهلة الكسر
لا تقبل إدارة بريد أستراليا بعائث بريدية من أي نوع مشتملة على سباتك أو أوراق
مصرفية.

--- Page 72 ---
الجَزيَاة النَمِيَّة
بحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
183
لا تقبل إدارة بريد جمهورية الصين الشعبية طرودا عادية مشتملة على قطع نقدية أو
أوراق مصرفية أو أي قيم لحاملها أو شيكات سفر أو بلاتين أو ذهب أو فضة سواء كانت مصنعة أو
غير مصنعة، أحجار كريمة أو أشياء ثمينة أخرى. وعلاوة على ذلك، باستثناء هونغ كونغ - المنطقة
الادارية الخاصة، لا تقبل طرودا بقيمة مصرح بها مشتملة على قطع نقدية أو أوراق مصرفية أو أي
قيم لحاملها أو شيكات سفر.
متغظ إدارة بريد منغوليا - وفقا لتشريعها القومي - بحق عدم قبول طرود مشتملة على
مع نقود او أوراق مصرفية او سندات لحاملها أو شيكات سفر
لا تقبل إدارة بريد لاتفيا طرودا عادية أو بقيمة مصرح بها تشتعل على قطع نقدية ، أ
راق مصرفية، أو قيم (شيكات) من أي نوع لحاملها أو عُملة أجنبية ولا تقبل المسؤولية فى حالة ف
مثل هذه البعانث أو عطبها .
العادة العاشرة
الأشياء الخاضعة للرسوم الجمركية
لاحالة إلى المادة ١٥ ، لا تقبل إدارتا بريد البلدين التاليين البعانث بقيمة مصرح بر
حتوية على أشياء خاضعة للرسوم الجمركية: بنغلاديش والسلفادور
لاحالة إلى المادة ١٥، لا تقبل ادارات بريد البلاد الأتية الرسائل العادية والمسج
حتوية على أشياء خاضعة للرسوم الجمركية: أفغانستان، البانيا، أذربيجان، بيلاروس، كمبوديا
شيلي، كولومبيا، كوبا، السلفادور، إستونيا، إيطاليا، ليتونيا ، نيبال، أوزبكستان، ببرو،
جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، سان ماران، تركمانستان، أوكر انيا وفنزويلا.
بالإحالة إلى الملاة ١٥، لا تقبل الإدارات البريدية للبلاد الآتبة الرسائل العادية المحتوية
على أشياء خاضعة للرسوم الجمركية: بينين، بوركينا فاسو، كوت ديفوار ( جمهورية )، جيبوتي،
مالي وموريتانيا.
بالرغم من الأحكام المنصوص عليها بالبنود ١ الى ٣، تقبل في جميع الحالات بعائث
لمصل واللقاح وكذا بعائث الأدوية ذات الضرورة العاجلة التي يصعب الحصول عليها.
المادة الحلدية عشرة
الاستعلامات
خروجا عن المادة ٣-١٧، تحتفظ إدارات بريد المملكة العربية السعودية وجمهورية
بلغاريا وكاب فيرت ومصر وغابون وأقاليم ما وراء البحار التابعة للمملكة المتحدة واليونان
وجمهورية إيران الإسلامية وقير غيزستان ومنغوليا وميانمار وأوزبكستان والفيليبين وجمهورية
كوريا الديمقراطية الشعبية والسودان والجمهورية العربية السوربة وتشاد وتركماتستان وأوكرانيا
وزامبيا بحق تحصيل أجرة استعلام من زبنها بالنسبة لبعانث بريد الرسائل.

--- Page 73 ---
184
الجَرزاة السَمِيَّة
بالحق العدد: 3004 - الخميس 16 يحثير 2011
خروجا عن المادة ١٧-٣ تحتفظ إدارات بريد الأرجنتين والنمسا وأذربيجان وسلوفاكيا
والجمهورية التشيكية بحق تحصيل أجرة خاصة عندما يتضح بعد المساعي التي تجري على أثر
الاستعلام أن هذا الأخير ليس له ما يبرره.
تحتفظ إدارات بريد أفغانستان والمملكة العربية السعودية وجمهورية بلغاريا وكاب فيرت
وجمهورية الكونغو ومصر وغابون وجمهورية إيران الإسلامية وقير غيزستان ومنغوليا وميانمار
وأوزبكستان والسودان وسورينام والجمهورية العربية السورية وتركمانستان وأوكرانيا وزامبيا بحق
تحصيل اجرة استعلام من زبنها بالنسبة للطرود.
خروجا عن المادة ٣-١٧، تحتفظ إدارة بريد الولايات المتحدة الأمريكية والبرازيل
وجمهورية بنما بحق تحصيل أجرة من الزبن مقابل الاستعلامات بشأن بعانث بريد الرسائل والطرود
البريدية المودعة في البلدان التي تطبق هذا النوع من الأجرة بمقتضى الأحكام من ١ إلى ٣.
المادة الثانية عشرة
أجرة العرض على الجمرك
تحفظ إدارة بريد غابون بحق تحصيل أجرة للعرض على الجمرك من زبنها.
الجمرك من زيتهما بالنسية للطروجمهورية الكونفو وزامبيا بحق تحصيل أجرة عن العرض على
العادة الثالثة عشرة
إيداع بعائث بريد الرسائل بالخارج
تحتفظ إدارات بريد الولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا والنمسا والمملكة المتحدة
ليريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية واليونان وزيلاندا الجديدة بحق تحصيل أجرة متناسبة مع تكلفة
الأعمال المؤداة من كل إدارة بريدية تعيد إليها بموجب المادة ٤-٢٧، موادا لم ترسل أصلا كبعانت
بريدية من قبل خدماتها.
خروجا عن المادة ٤-٢٧، تحتفظ إدارة بريد كندا بحقها في أن تحصل من إدارة المصدر
أجرة تتيح لها أن تسترد على الأقل التكاليف التي ترتبت عن معالجة مثل هذه البحانث.
٣-
ترخص المادة ٢٧-٤ لإدارة بريد المورد بمطالبة إدارة الإيداع باجرة مناسبة على ذمة
توزيع بعائث بريد الرسائل المودعة بالخارج بكمية كبيرة. وتحتفظ أستراليا والمملكة المتحدة
لبريطانيا العظمى واير لندا الشمالية بالحق في أن تقصر هذا الدفع على المبلغ المقابل للتعرفة الداخلية
لبلد المورد المطبقة على بعائث مماثلة.

--- Page 74 ---
الجَزيَاة النَمِيَّة
صحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
185
ترخص المادة ٢٧-٤ لإدارة بريد المورد بمطالبة إدارة الإيداع باجرة مناسبة على ذمة
توزيع بعانث بريد الرسائل المودعة بالخارج بكمية كبيرة، وتحتفظ البلاد التالية بحقها فى أن
تقصر هذا الدفع على العدود المرخص بها في النظام بالنسبة للبريد بالجملة : الولايات المتحدة
الأمريكية، استر اليا، بهاماس، بربادوس، بروني دار السلام، جمهورية الصين الشعبية، المماك
المتحدة لبريطانيا العظمى واير لندا الشمالية، أقاليم ما وراء البحار التابعة للمملكة المتحدة، غريناد،
غويانا، الهند، ماليزيا، نيبال، زبلاندة الجديدة، هولندا، الأنتيل الهولندية وآروباً، سانت لوسي، سان
فانسان وغرينادين، سنغافورة، سريلانكا، سورينام وتايلاند.
أحكام المادة ٢٧ من الاتفاقية على البريد الوارد من البلاد الأعضاء في الاتحاد : ألمانيا، المملكة
بالرغم من التحفظات الواردة بالبند ٤، تحتفظ البلاد التالية بحقها في أن تطبق بالكامل
العربية السعودية، الأرجنتين، النمسا، بينين، البرازيل، بوركينا فاسو، الكاميرون، قبرص، جمهورية
كوت ديفوار، الدانمارك، مصر، فرنسا، اليونان، غينيا، إسرانيل، إيطاليا، اليابان، الأردن، لبنان،
لوكسمبورغ، مالى، المغرب ، موريتانيا، موناكو، النرويج، البرتغال، السنغال، الجمهورية العربية
لسورية وتوغو.
تطبيقا للمادة ٢٧-٤ تحتفظ إدارة بريد المانيا بالحق في أن تطلب من إدارة بريد بلد إيداع
البعائت أجرة تعادل المبلغ الذي تتلقاه من إدارة بريد البلد الذي يقيم به الراسل.
٧-
خروجا على التحفظات التي أبديت في المادة السابعة عشرة، تحتفظ جمهورية الصين
لشعبية بحقها في حصر أي دفع خاص بتوزيع بعانث بريد الرسائل المودعة في الخارج بالجملة في
لحدود التي ترخصها اتفاقية الاتحاد البريدي العالمي ونظام بريد الرسائل للبريد بالجملة.
المادة الرابعة عشرة
لحصص البرية الاستئنائية للوارد
وجا عن المادة ٣٤، تحفظ إدارة أفغانستان بحق تحصيل حصة برية استثتاذ
سافية للوارد قدرها ٧,٥٠ وحدة من حقوق السحب الخاصة عن كل طرا
ادة الخامسة عشر
عرفات الخاص
دارات بريد الولايات المتحدة الأمريكية وبلجيكا والنرويج الخيار في أن تحصل ع
طرود الجوية حصصا برية أعلى مما هو مقرر بالنسبة للطرود السطحر
يرخص لإدارة بريد لبنان بأن تحصل عن الطرود لغاية ١ كغ الأجرة المطبقة على
طرود التى يكون وزنها أكثر من الغاية ٣ كغ.

--- Page 75 ---
186
الجَزَاة السَمِيَّة
بالحق العدد: 3004 - الخميس 16 يحثير 2011
يرخص لإدارة بريد جمهورية بنما أن تحصل ٠,٢٠ وحدة من حقوق السعب الخاصة
عن كل كيلو غرام بالنسبة للطرود السطحية المنقولة بالطريق الجوي ( S.A.L. ) بالعبور.
بمقتضى هذا، حرر المندوبون المفوضون لحكومات البلاد الأعضاء البروتوكول الإضافي الذي تكون
له نفس القوة ونفس القيمة كما لو كانت أحكامه مدرجة في نص الاتفاقية نفسها، ووقعوا عليه من
نسخة واحدة تظل مودعة لدى مدير عام المكتب الدولى ويُسلم المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي
نسخة منه إلى كل طرف.
عمل في بوخارست، في ٥ أكتوبر "تشرين الأول" ٢٠٠٤

--- Page 76 ---
الخَريَاة السَمِيَّة
187
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
تصاريح أبدي لدى التوقيع على الوثائق
أولا
باسم جمهورية أذربيجان
لن عنوان ماي اب ورية الفورتو كر بالة الطة السح المش وار الشروع المتاد
نحث عنوان ما يُسمَى ب
لجمهورية أرمينيا) الكثير من القلق لحكومة أذربيجان منذ ١٩٩٣ وقد تم إطلاع الاتحاد البريدي
العالمي على هذا الخرق في مناسبات عدة.
وردا على النداء الذي أطلقته جمهورية أذربيجان، أصدر المكتب الدولي التابع للاتحاد البريدي
العالمي المنشور ٤٢٦ المؤرخ في ٢٠ ديسمبر "كانون الأول" ١٩٩٣ الذي دعا إدارات بريد جميع
البلدان الأعضاء في الاتحاد البريدي العالمي إلى عدم قبول معالجة البعائث التي تحمل الطوائع
البريدية غير العشروعة المذكورة أعلاه وإعادتها إلى مصدرها.
غير أن الرسائل الحاملة مثل هذه الطوابع لا زالت تدخل أراضي عدد من البلدان الأعضاء في
الإتحاد. وقد وقع الانتهاك الأخير في هذا الصدد حين دخلت هذه الطوابع البريدية غير المشروعة
الأراضى الألمانية آتية من أرمينيا دون أي عائق وقد ثبت ذلك في مقالة نشرتها جريدة Michel"
في أكتوبر "تشرين الأول" ٢٠٠٣. والواقع أن هذا البريد الذي حمل الطوابع ان a
المشروعة والتي وجهت إلى السيد G. Bundesmann من أراضي السلطة المحتلة أرمينيا تحت عنوان
ما يُسمّى ب "جمهورية ناغورنو كاراباخ" كانت الدافع لكتابة هذه المقالة. وأشار المقال أيضا إلى أن
هذه الطوابع البريدية غير المشروعة عُرضت كذلك في مجموعة مصورات Stanley Gibbons
(المملكة المتحدة).
هذا ما يبيّن أن بعض الإدارات البريدية يخرق بشكل سافر المعايير والأنظمة المنصوص عليها في
ميثاق الاتحاد البريدي العالمي والاتفاقية البريدية العالمية وفي سواها من وثائق الاتحاد البريدي
العالمي كما في قوانين عبور المراسلات من بلد إلى اخر.
وفي ما يتصل بمنشوري المكتب الدولي رقم ٤٢٦ بتاريخ ٢٠ ديسمبر "كانون الأول" ١٩٩٣ ورقم
٢٦٣ بتاريخ ٣٠ أغسطس ٢٠٠٤ بشأن التداول غير المشروع للطوابع غير المشروعة المذكورة
أعلاه، فإن جمهورية أنربيجان وعن طريق هذا التصريح، تبلغ رسميا البلدان الأعضاء في الاتحاد
والأطراف المعنية الأخرى (هواة جمع المجموعات المصورة والطوابع والخ...) بأنه من غير المقبول
معالجة أية رسائل مكتوبة تحمل الطوابع غير المشروعة المذكورة التي تصدرها السلطة المحتل
أرمينيا تحت عنوان ما يُسمى ب"جمهورية ناغورنو كار اباخ". هذا إضافة إلى أنه من غير المقبول
نشر مقالات ومعلومات حول هذه الطوابع البريدية غير المشروعة في المجموعات المصورة
المتخصصة بالطوابع البريدية.

--- Page 77 ---
188
الجَرزاة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
ومن جديد، تطلب جمهورية أذربيجان من إدارات بريد جميع البلدان الأعضاء فى الاتحاد البريدي
العالمي والأطراف المعنية الأخرى ألا تنتهك معايير الاتحاد وأنظمته ولا القانون الدولي ومن ثم، ألاّ
قبل معالجة البعائث التي تحمل الطوابع غير المشروعة المذكورة اعلاه وان تعيدها إلى مصدرها.
وتأمل جمهورية أذربيجان أن تتخذ كافة البلدان الأعضاء في الاتحاد البريدي العالمى الإجراءات
اللازمة لمنع انتهاك معايير القانون الدولي ومبادئه وخاصة سيادة جمهورية أذربيجان وسلاما
أراضيها والا تسمح بتكرار مثل هذه الأعمال غير المشروعة في المستقبل.
وتتوقع جمهورية أذر بيجان أن تأخذ البلدان الأعضاء في الاتحاد موقف أذربيجان المحدد أعلاه بعين
(Congrès-Doc 49.Add 1)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الإضافة ١)
ثانيا
باسم جمهورية لذربيجان
"يعيش حاليا إقليم ناغورنو كار اباخ والمقاطعات المتاخمة له، وهما يشكلان جزءا لا يتجزأ من
أراضى جمهورية أذربيجان، تحث احتلال جمهورية أرمينيا.
وأنشئ الكيان الإقليمي المسمى "جمهورية ناغورنو كاراباخ" عقب احتلال القوات المسلحة الأرمينية
فى ١٩٩٣/١٩٩٢ إقليم ناغورنو كار اباخ والمقاطعات المتاخمة له التابعين لأذربيجان، وهي القوات
لتي قامت بتصفية عرقية لطرد الأذربيجانيين من الأراضي المحتلة.
هم والواع في روف لاتعق وهم مرومهمن ي الرا ال شا الاية، ب
في ذلك الخدمات البريدية، وينتظرون العودة إلى بيوتهم.
وقد ندد المجتمع الدولي بأعمال القوات المسلحة الأرمينية، خاصة مجلس الأمن التابع لمنظمة الأمم
متحدة والذي طالب بالانسحاب الفوري والشامل وغير المشروط لقوات الاحتلال من أراضى
جمهورية أذربيجان، وذلك في قراراته رقم ٨٢٢ المؤرخ في ٣٠ أبريل "نيسان" ١٩٩٣، ورقم ٨٥٣
المؤرخ فى ٢٩ يونيو "حزيران" ١٩٩٣، ورقم ٨٧٤ المؤرخ في ١٤ أكتوبر اتشرين الأول" ١٩٩٣،
ورقم ٨٨٤ المورخ في ١٢ نوفمبر اتشرين الثاني" ١٩٩٣.
ونظر ا لهذه الظروف، فإن أحكام المادة ٣٠٥ من نظام بريد الرسائل للاتفاقية البريدية العالمية
والخاصة بحركة الطوابع البريدية الصالحة في البلد الأصلي، لا تراعى في إقليم جمهورية أذربيجان
لمحتل من قبل قوات جمهورية أرمينيا.
وفي ظل هذه الظروف، تعلن حكومة جمهورية أذربيجان أنه طبقا لدستور الاتفاقية البريدية العالمية
الموقع في فيينا (النمسا) في ١٠ بوليو "تموز " ١٩٦٤، فإن جمهورية أذربيجان تؤكد سيادتها على
قليم ناغورنو كار اباخ والمقاطعات المتاخمة له اللذين تحتلهما جمهورية أرمينيا.
وتنطلق حكومة جمهورية أذربيجان من مبدأ أن الإدارة البريدية لجمهورية أذربيجان هي الهيد
الوحيدة الممكنة التي يعترف بها المجتمع الدولي على إقليم جمهورية أذر بيجان.

--- Page 78 ---
الجَزيَاة النَمِيَّة
باحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
189
وتعتبر حكومة أذربيجان جمهورية ناغورنو كار اباخ المزعومة كيانا غير شرعى أنشئ على اقليم
أذربيجان الذي تحتله جمهورية أرمينيا.
وترى حكومة جمهورية أذربيجان أن جميع المحاولات الرامية إلى تقديم ما يسمى بجمهورية ناغورنو
كاراياخ ككيان مستقل تتوفر فيه خصائص الدولة، محاولات تشكل انتهاكا لوحدة أراضي جمهورية
أذربيجان ولسيلاتها وباقي القوانين الدولية الأخرى، كما تعتبر مسا بحق ضمان تقديم الخدمات
البريدية.
وتعلن حكومة جمهورية أذربيجان ما يلي: "نظرا لاحتلال القوات المسلحة لجمهورية أرمينيا إقليم
ناغور نو كار اباخ والمقاطعات المتاخمة له من جمهورية أذربيجان، فإن جمهورية أذربيجان تحتفظ
بحق عدم تطبيق مواد الاتفاقية البريدية العالمية إزاء جمهورية أرمينيا".
(Congrès- Doc 49, Add 2)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ٢)
ثالثاً
باسم الجمهورية العربية السورية:
قول اى االية الارة المريدية الاسرانية السورية بأن توفيعها على الوثائق لا يعنى الالتزام أو
Congrès- Doc 49.Add 3
المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ٣
رابعا
باسم الجمهورية العربية السورية
اتكرر إدارة بريد الجمهورية العربية السورية التصريح الذي تقدمت به إلى مؤتمر بكين ١٩٩٩
جمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمملكة العربية السعودية ومملكة البحرين والإمارات
العربية المتحدة وجمهورية إيران الإسلامية وجمهورية العراق والجماهيرية العربية الليبية الشعبية
الاشتراكية والكويت والجمهورية اللبنانية وجمهورية موريتانيا الإسلامية وجمهورية باكستان
الإسلامية وجمهورية السودان والجمهورية التونسية والجمهورية اليمنية كما أنها تصرح بأن توقيعها
على جميع وثائق الاتحاد البريدي العالمي (مؤتمر بكين ١٩٩٩) وتصديقها المحتمل واللاحق على
هذه الوثائق من قبل حكوماتها المتوالية لا يعنيان الالتزام بها إزاء العضو المسمى بإسرائيل كما
أنهما لا يعنيان بأي حال من الأحوال الاعتراف به".
(Congres- Doc 49.Add 4)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ٤)

--- Page 79 ---
190
الجرزرة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
خامسا
باسم جمهورية النمس وبلحبكا وقبرص والجمهورية التشيكية ومملكة الدأنمارك واستوليا وجمهورية
فنلندا والجمهورية الفرنسية وجمهورية ألعانيا الاتحاية والمملكة المتعدة لبريطانيا العظمي وايرلندا
الشمالية وجزر المانش وجزيرة مان واليونان والمجر وايرلندا وأيطاليا ولاتفيا وليتونيا ولوكسمبور ع
ومالطا وهولندا وبولندا والبرتغال وسلوفاكيا وسلوفينيا واسبانيا والسويد.
(Congrès- Doc 49.Add 5)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ٥)
سادسا
ياسع أستر اليا.
وف تطبق استراليا الوثائق والقرارات الاخرى التي اعتمدها هذا المؤتمر مع مراعاتها الصاره
قوقها ولالتزاماتها الناجمة عن اتفاق منظمة التجارة العالمية ولاسيما الانفاق العام حول تجار
لخدمات "
(Congres- Doc 49,Add 6)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ٦)
سابعا
باسم ايسلندا وامارة ليختنشتاين والترويج.
صرح ايسلندا وإمارة لبختتشتاين والترويج أن كلا منها سيطبق الوثائق التي اعتمدها هذا المؤتمر
لبقا لالتزلماتها الناجمة عن الاتفاق الذي يحكم المنطقة الاقتصادية الأوروبية وعن الاتفاق العام حول
تجارة الخدمات (GATS) المنبثق عن منظمة التجارة العالمية"
(Congrès- Doc 49.Add 7)
(المؤتمر - المستند ٤٩- الاضافة ٧)

--- Page 80 ---
الجَزَاة (رَسْهِيَّة |191
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
ثامناً
باسم زبلاندا الجديدة.
"سوف تطبق زيلاندا الجديدة الوثائق والقرارات الأخرى التي اعتمدها هذا المؤتمر مع مراعاتها
الحقوقها ولالتزاماتها الدولية الأخرى لاسيما الاتفاق العام حول تجارة الخدمات."
(Congrès- Doc 49,Add 8)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ٨)
تاسعاً
باسم جمهورية أرمينيا.
"واجهت الأسرة الدولية مؤخرا حملة من الدعاية المزيقة والمضادة لأرمينيا قادها المسؤولون من
أذربيجان بهدف إعطاء صورة مشوّهة عن أسباب وظروف النزاع حول ناغورنو كار اباخ وعن
الوضع المباتد على الميدان نتيجة هذا النزاع.
واعتادت سلطات أذربيجان تفسير قرارات مجلس الأمن التابع للأسم المتحدة على نحو عبثي بغية
التمويه بالجرائم الفظيعة التي ارتكبتها في العاضى
وتستخدم سلطات أذربيجان جميع المنتديات والمنظمات الدولية للمضي قدما في سياستها التدميرية بدلا
من أن تركز على المشاركة في جهود إحلال السلام التي تبذلها الأسرة الدولية. وللأسف، لم يشكل
المؤتمر البريدي العالمي استثناء لهذه القاعدة.
وتعتبر أرمينيا أن مثل هذا التصرف غير مقبول في اجتماعات دولية وهو يعوق جهود الأسرة الدولية
الرامية إلى تعزيز سياسات التعاون.
ونظرا لأن المؤتمر البريدي العالمي لا يشكل إطلاقا منتدى مناسبا لمناقشة مسانل تتعلق بتسوية
النزاعات، فإن وفد أرمينيا، ودون الخوض في التفاصيل، سيكتفي بالتقدم بالتصريح التالي لإدراجه في
المحضر.
بتضمن التصريحان اللذان أدلت بهما جمهورية أذربيجان عند التوقيع على الوثائق واللذان تم
توزيعهما فى ٢٠ و ٢١ سبتمبر "أيلول"، نقاطا شادة كثيرة وهما بمثابة أدوات للدعاية المغرضا
ويرميان إلى الإنحراف عن جدول أعمال مؤتمر الاتحاد البريدي العالمى الثالث والعشرين.
ويبين هذان التصريحان أن أذربيجان لا زالت ماضية فى السياسة نفسها منذ عقد كامل مجردة سكان
ناغورنو كار اباخ من حقوقهم الأساسية ولاسيما من حقهم في إقامة الاتصالات.
ولم يكن يوما ناغورنو كاراباخ جزءا من جمهورية أذربيجان المستقلة. وتشكل إشارة أذربيجان في
المادة ٢٣ من الدستور وفى المادة ٣٠٥ من نظام بريد الرسائل وجهودها للادعاء بأن ناغورتو
كار اباخ "يشكل جزءا لا يتجزاً من أراضي جمهورية أذربيجان" إدعاء غير قانوني وغير مشروع
وصوف يتم البت بوضع ناغورنو كار اباخ المستقيلي عبر مفاوضات السلام الجارية في إطار عملية
"مينسك" التي ترعاها منظمة الأمن والتعاون في أوروبا ومع الأخذ بجميع المبادئ التي تأمست
بموجبها هذه المنظمة.

--- Page 81 ---
192
الجَرزاة السَمِيَّة
بالحق العدد: 3004 - الخميس 16 يحثير 2011
وإن كون الأسرة الدولية لم تعترف بعد بجمهورية ناغورنو كار اباخ رسميا، لا يجوز أن يحرم سكانها
من إمكانية الاتصال بحرية تامة وعن طريق الخدمات البريدية، من بين جملة ومائل أخرى.
ومن ثم، تقوم إدارة بريد جمهورية أرمينيا بالاضطلاع بدور الوسيط لإدارة بريد جمهورية ناغورنو
كار اباخ بموجب المادة ٤ من دستور الاتحاد البريدي العالمي
وتأمل جمهورية أرمينيا أن تعير كافة البلدان الأعضاء في الاتحاد الاهتمام اللازم إلى ما سبق ذكره
من وقائع وحجج."
(Congrès- Doc 49.Add 9)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ٩)
عاشراً
باسم للمملكة الأردنية الهاشمية:.
"سوف تطبق الأردن الوثائق والقرارات الأخرى التي اعتمدها هذا المؤتمر ما دام أنها تطابق حقوقها
والتزاماتها الدولية الأخرى لاسيما الاتفاق العام حول تجارة الخدمات."
(Congrès- Doc 49.Add 10)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ١٠)
حادي عشر
باسم جمهورية الدونيسيا:
"يعلن وفد جمهورية إندونيسيا أن بلده سوف يُطبق أحكام الوثائق المعتمدة خلال المؤتمر الثالث
والعشرين للاتحاد البريدي العالمي وفقا لأحكام دستور جمهورية إندونيسيا وتشريعاتها وأنظمتها
وعملا بالتزاماتها كطرف في معاهدات واتفاقيات أخرى وبمبادئ القانون الدولي؛
ويحتفظ وف جمهورية إندونيسيا بحق حكومة بلده في اتخاذ أي إجراء أو تدبير احتياطي للدفاع عن
لصالحه الوطنية إذا كانت إحدى الوثائق المعتمدة في المؤتمر تمس بشكل مباشر أو غير مباشر
مبادته أو كانت تتعارض مع دستور إندونيسيا وتشريعاتها وأنظمتها أو إذا تخلف أي عضو بأي شكا
ن الأشكال عن النزام أحكام دستور الاتحلا البريدي العالمي واتفاقيته ووثانقه، أو إذا كانت نتائج
التحفظات التي أبداها أحد الأعضاء تهدد خدماتها البريدية أو تؤدي إلى ارتفاع غير مقبول لحصا
مساهمتها في تسديد نفقات الاتحاد."
(Congrès- Doc 49.Add 11)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ١١)

--- Page 82 ---
الجريَاة (سْهِيَّة 193
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
ثانى عشر
باسم جمهورية توفو.
"إذ يوقع وفد توعو على الوثائق الختامية لمؤتمر الاتحاد البريدي العالمي الثلاث والعشرين (بوخارست
٢٠٠٤)، فإنه يعلن أن جمهورية توغو ليست ملزمة البتة بتلك الأحكام الواردة في هذه الوثائق والتي تمس
سيادتها أو التي يتبين أنها تتعارض مع تشريعاتها الوطنية. هذا ولا يمكن اعتبار هذا التوقيع بمثابة عدول من
جانب جمهورية توغو عن اي حق تملكه أو يجوز لها المطالبة به بموجب الاتفاقيات والصكوك الدولية التي
هي طرف فيها."
(Congrès- Doc 49.Add 12)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ١٢)
ثالث عشر
باسم جمهورية مولدوفا:
"سوف تطبق مولدوفا الوثائق التي اعتمدها المؤتمر الثالث والحشرون للاتحاد البريدي العالمي بشكل
يتماشى مع دستور جمهورية مولدوفا وقوانينها وأنظمتها وطبقا لالتزاماتها في صكوك واتفاقيات
أخرى وتمشيا مع مبادئ القانون الدولي.
وتحتفظ مولدوفا بحق حكومتها في اتخاذ أية تدابير وإجراءات تعتبرها ضرورية لحماية مصالحي
لوطنية في حال تعارضت إحدى وثائق المؤتمر بشكل مباشر أو غير مباشر مع دستور مولدوفا أو
قوانينها وأنظمتها أو في حال تخلف أحد البلدان الأعضاء عن التزلم أحكام دستور الاتحاد البريدي
العالمي واتفاقيته ووثائقه "
Congres- Doc 49.Add 13
المؤتمر- المستند ٤٩ - الاضافة ١٣)
رابع عشر
باسم دولة الكويت.
"تعلن دولة الكويت أنها ستطبق الوثائق والقرارات التي اعتمدها هذا المؤتمر ما دام أنها تتماشى مع
حقوقها والتزاماتها الدولية الأخرى."
(Congrès- Doc 49.Add 14)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ١٤)

--- Page 83 ---
194
الجَزَاة السَمِيَّة
بالحق العدد: 3004 - الخميس 16 يحثير 2011
خامس عشر
باسم جمهورية فيتنام الاشتراكية، يعلن وفد جمهورية فيتّنام الاشتراكية إلى مؤتمر الاتحاد البريدي
العالمي ما يلي:
"تحتفظ حكومة فيتنام بحق اتخاذ أية تدابير أو إجراءات تراها ضرورية لحماية مصالحها الوطنية في
حال تخلفت إحدى الإدارات البريدية عن التزام وثائق مؤتمر الاتحاد أو في حال هددت تحفظات إحدى
الإدارات البريدية خدماتها البريدية أو سيادتها.
تحتفظ فيتنام بحق حكومتها في تقديم تصاريح إضافية عند الاقتضاء لدى التصديق على وثائق مؤتمر
الاتحاد البريدي العالمي."
(Congrès- Doc 49.Add 15)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ١٥)
سادس عشر
باسم الولايات المتحدة الأمريكية :
*تعتبر الولايات المتحدة الأمريكية أن عبارة "حقوق الزبن هي أحد الجوانب الرئيسية لحقوق الإنسان" في
الحكم المعنون"الإعلان البريدي العالمي لحقوق الزبن" تشكل استخداما غير مناسب وغير مبرر ومبالغا
فيه للتشديد على نقطة هامة ولا شك. فحقوق الزين تمثل مفهوما هاما تدعمه الولايات المتحدة بشدة في
قوانينها وعلى أرض الواقع لكنه لا يساوي أهمية حقوق الإنسان المنصوص عليها في الإعلان العالمي
لحقوق الإنسان. ونخشى أن يؤدي هذا الربط المبالغ فيه بين المفهومين إلى تعسير فهم حقوق الإنسان
بوضوح، ولم تؤيد الولايات المتحدة الأمريكية اعتماد الحكم 064.Rev I وهي لا تعتبر أن هذا الحكم أو
ملحقه من شأنه إنشاء حق إنساني في إطار القانون الدولي أو أنه يعكس وجود مثل هذا الحق."
(Congrès- Doc 49.Add 16)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ١٦)
سابع عشر
باسم مملكة تولغا :
"سوف تطبق مملكة تونغا الوثائق والقرارات المعتمدة في هذا المؤتمر ما دام أنها تتماشى مع حقوقه
والتزاماتها الدولية الأخرى وخاصة مع الاتفاق العام حول تجارة الخدمات."
(Corigrès- Doc 49.Add 17)
(المؤتمر- المستند ٤٩ - الاضافة ١٧)

--- Page 84 ---
الجَزيَاة النَمِيَّة
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
195
ثامن عشر
باسم جمهورية أذربيجان.
" في التصريح الذي أحلي به عند توقيع الوثائق باسم جمهورية أرمينيا والذي وزع في ٢٨ سبتمبر "أيلول"
٢٠٠٤، حاول الطرف الأرمني مرة أخرى تقديم معلومات خاطئة لممتلي جمهور العالم عندما نكر أن
الطرف الأذربيجائي "يستخدم المنتديات الدولية للقيام بحملات دعاية ضد أرمينيا".
وبالنظر إلى ما سبق، يرى الطرف الأذربيجاني من الضروري التصريح بأن حكومة جمهورية أذر بيجان
أعلمت الدول الأعضاء في الاتحاد البريدي العالسي في تصريحها بتاريخ ٢٠ سبتمبر "أيلول" ٢٠٠٤
(المؤتمر - المسند ٤٩- الإضافة ١) بأنها تحتفظ لنفسها بحق عدم تطبيق مواد الاتفاقية البريدية العالمية
قيما يخص جمهورية أرمينيا، وأعطت أسبابا لذلك.
ولا يمكن تفسير قرارات مجلس الأمن للأمم المتحدة المذكورة في التصريح تفسيرا مشددا لأنها تذكر دون
لبس أن ناغورني كار لباخ تابع لجمهورية أذربيجان، وأقرت سيادة جمهورية أذربيجان ووحدتها الترابية.
وفيما يخص التصريح الثني الذي أدلي به باسم جمهورية أذربيجان والذي وزع في ٢١ سبتعير "أيلول"
٢٠٠٤ (المؤتمر -المستند ٤٩- الإضافة ٢)، فإنه يذكر التداول غير المشروع للطوابع البريدية غير
لمشروعة الصادرة عن قوات أرمينيا المحتلة تحت عنوان "جمهورية ناغورني كار اباخ المز عومة". وتدخل
مشكلة مراقبة الإصدار والتداول غير القانوني للطوابع البريدية ضمن لختصاص الاتحاد البريدي العالمي،
وليس بأي حال من الأحوال ضمن اختصاص مجموعة ""منسك Minsk" لمنظمة الأمن والتعاون الأوروبي.
وفيما يتعلق بتصريح الطرف الأرمني بأن الإدارة البريدية لجمهورية أرمينيا تتصرف كوسيط للإدارة
البريدية الجمهورية ناغورني كاراباخ" المزعومة، وفقا للمادة ٤ من دستور الاتحاد البريدي العالمي، فإن
ذلك يمكن أن يعتبر ليس فقط سوء تغير للمادة سابقة الذكر، بل تدخلا سافراً في شؤون جمهورية أذر بيجان
وانتهاكا لسيادتها. وان جمهورية لرمينيا، إذ تقوم بتصريحات من هذا النوع، وفي الوقت نفسه تحيل الى
دستور الاتحاد البريدي العالمي، لتسيء إلى مشروعية هذه المنظمة وتقوض سمعة الدول الأعضاء.
وإن حكومة جمهورية أذربيجان لم تحاول أبدأ حرمان سكان ناغورني كار اباخ من حقوقهم المدنية بما فى
ذلك حق الاتصال. والإدارة البريدية لجمهورية أذربيجان، في ندانها الموجه إلى المدير العام للاتحاد
البريدي العالمي، السيد توماس !. ليفي، صرحت دون غموض أنها تتعهد بتوفير توزيع البعانث البريدية
من وإلى إقليم ناغورني كأراباخ.
وتأمل جمهورية أذر بيجان أن الدول الأعضاء في الاتحاد البريدي العالمي ستحيط علماً بكل ما سبق ذكره،
وتؤكد مرة أخرى سيلاتها على إقليم ناغررني كار أباخ والمقاطعات المجاورة له "
(Congrès- Doc 49.Add 18)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ١٨)

--- Page 85 ---
196
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
تاسع عشر
باسم الجمهررية الجزائرية الايمقراطية الشعبية:
"يعلن وفد الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية أن بلده سيطيق الوثائق التي اعتمدها هذا المؤتمر
ما دام أن هذه الوثائق متلائمة مع التشريعات والقوانين الوطنية.
ويعلن وفد الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية علاوة على ذلك أن توقيع هذه الوثائق لا يمكن
أن يعتبر تحليا من قبل هذا البلد عن أي حق يملكه أو يمكن أن يطالب به بموجب الاتفاقيات
والمعاهدات التي يعد طرفا فيها.
ويحتفظ الوفد الجزائري بحق حكومته في أن تصدر عند الحاجة تصريحات أخرى تتعلق بالتصديق
على وثائق مؤتمر الاتحاد البريدي العالمي."
(Congrès- Doc 49.Add 19)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ١٩)
العشرون
باسم الولايات المتحدة الأمريكية.
"إن الولايات المتحدة قلقة بشأن اللغة التي اعتمدها هذا المؤتمر والتي قد يفهم منها أنها تدل على أن
تصنيف البلدان الأقل نموا هو أمر يدخل ضمن صلاحيات الاتحاد البريدي العالمي. فهذه الأمور لا
يمكن أن تعالج على نحو سليم إلا من جانب لجنة السياسات الإنمائية التابعة للمجلس الاقتصادي
والاجتماعي للأمم المتحدة. وتعتبر الولايات المتحدة الأمريكية أنه أقيد للبلدان الأقل نموا أن تبقى لجنة
السياسات الإنمانية الحكم الوحيد لمتظومة الأمم المتحدة لتصنيف البلدان الأقل نموا. ومن ثم فإن
الولايات المتحدة الأمريكية تعتبر أن أي قرار تتخذه أجهزة الاتحاد البريدي العالمى بموجب تنفيذ
الاقتراح 20. 26.92.Rev1 ليس له أي أثر على تصنيف البلدان كبلدان أقل نموا داخل منظومة الأسم
المتحدة "
(Congrès- Doe 49.Add 20)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ٢٠)

--- Page 86 ---
الجَزَةَ لرسَهِيَّة
197
بحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
الحادي والعشرون
باسم المملكة العربية السعودية والإمارات العربية للمتحدة وجمهورية العراق والكويت والجمهورية
اللبنانية وجمهورية السودان والجمهورية العربية السورية وجمهورية اليمن.
"تؤكد المملكة العربية السعودية والسودان والعراق ولبنان واليمن والكويت والجمهورية العربية
لسورية والإمارات العربية المتحدة ان توقيعها على وثائق الاتحاد البريدي العالمي (بوخار سد
٢٠٠٤) وكذا التصديق المحتمل اللاحق عليها من قبل حكوماتها لا يسري إزاء العضو السجل تحد
إسم إسرائيل ولا يترتب على ذلك مطلقا الإعتراف به."
(Congrès- Doc 49.Add 21)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ٢١)
الثاني والعشرون
باسم لمرائيل:
"يُكرر وفد إسرانيل في المؤتمر الثالث والعشرين للاتحاد البريدي العالمي كل التصريحات
والتحفظات التي أبداها في مؤتمرات الاتحاد السابقة ويرفض دون تحفظ وبالكامل أي تصريح أو
تحفظ أدلي بهما بلد عضو في الاتحاد خلال هذا المؤتمر الثالث والعشرين للاتحاد البريدي العالمي
(بوخارست ٢٠٠٤) بغرض التعرض للحقوق التي يُخولها لإسرائيل وضعها كبلد عضو في الاتحاد
البريدي العالمي. وحيث إن مثل هذا التصريح أو التحفظ قد أدلى بنية عدم تطبيق أحكام وثائق الاتحاد
البريدي العالمي تجاه دولة إسرائيل فإنه يُخالف نص الدستور والاتفاقية والاتفاقات ومضمونها. وبناء
عليه يعتبر وفد إسرائيل تلك التصريحات أو التحفظات غير شرعية ولاغية ويحتفظ بحقه في هذا
(Congres- Doc 49.Add 22)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الاضافة ٢٢)
الثالث والعشرون
باسم جمهورية زيمبابري.
"يُصرح وفد جمهورية زيمبابوي أن بلده سوف يُطبق الوثائق التي اعتمدها هذا المؤتمر ما دام أنها
تتوافق وتشريعه ونظمه الوطنية,
ويحتفظ وفد زيمبابوي بحق حكومته في إصدار أي تصريحات أخرى عند الاقتضاء تخص التصديق
على وثائق مؤتمر الاتحاد البريدي العالمى."
(Congrès- Doc 49.Add 23)
(المؤتمر - المستند ٤٩ - الإضافة ٢٣)

--- Page 87 ---
1198
الجرزاة السَمِيّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
دستور الاتحاد البريدي العالمي
(معدل بموجب البروتوكولات الإضافية لطوكيو ١٩٦٩ ولوزان ١٩٧٤ وهامبور غ ١٩٨٤ وواشنطن
١٩٨٩ وسيول ١٩٩٤ و بكين ١٩٩٩ وبوخارست ٢٠٠٤)
مقدمة ا
رغبة في تنمية المواصلات بين الشعوب بفضل سير الخدمات البريدية بطريقة فعالة ورغبة في المساهمة
البلوغ الأهداف السامية للتعاون الدولي في المجالات النقافية والاجتماعية والاقتصادية، فقد أقر المندوبون
لمفوضون لحكومات البلاد المتعاقدة هذا الدستور مع مراعاة التصديق عليه.
تكمن رسالة الانحاد في تحفيز التنمية المستدامة للخدمات البريدية الشمولية ذات النوعية والفعالة
وسهلة المثال، بغية تسهيل الاتصالات بين سكان العالم وذلك عن طريق:
-
ضمان حرية تنقل البعانث البريدية في إقليم بريدي واحد مؤلف من شبكات متواصلة؛
التشجيع على اعتماد معايير مشتركة عادلة وعلى استخدام التقنياء الحديثة:
ضمان التعاون والتقاعل بين الأطراف المعنية بقطاع البريد؛
تهيئة الظروف من أجل تأمين التعاون التقني الفعال؛
الحرص على الاستجابة للحاجات المتغيرة للزين.

--- Page 88 ---
الجرياة السَهيَّة 199
سحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
الباب الأول
أحكام تنظيمية
الفصل الأول
عموميات
المادة الأولى
مدى الاتحاد وهدفه
تكون البلاد التي تقر هذا الدستور إقليما بريديا واحدا لتبادل بعائث بريد الرسائل فيما بينها تحت
اسم الاتحاد البريدي العالمي. وحرية العبور مكفولة في كل اقليم الاتحاد.
هنف الاتحاد هو ضمان تنظيم الخدمات البريدية واستكمالها والعمل على تنمية التعاون الدولي في
هذا المضمار.
٣- يسهم الاتحاد في حدود إمكانياته في المعونة الفنية البريدية التي تطلبها منه البلاد الاعضاء.
المادة ١ مكررا :
تعاريف
١- لغرض وثائق الاتحاد البريدي العالمي، سيكون للمصطلحات التالية المعاني المعرفة أدناه:
١-١ الخدمة البريدية: كل الخدمات البريدية التي تحدد نطاقها أجهزة الاتحاد وتتمثل الالتزامات
الرئيسية للخدمات البريدية في استيفاء بعض الأهداف الاجتماعية والاقتصادية للبلدان الأعضاء
بضمان جمع البعانث البريدية وفرزها وإرسالها وتوزيعها.
١-٢
البلد العضو: بلد يستوفي شروط المادة ٢ من الدستور.
* أدخلت من قبل مؤتمر بوخارست ٢٠٠٤.

--- Page 89 ---
200
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
إقليم بريدي واحد (إقليم بريدي واحد أحد): التزام الأطراف المتعاقدة في وثانق الاتحاد البريدي
العالمي أن تهيئ الظروف لتبادل بريد الرسائل في الاتجاهين، بما في ذلك حرية العبور، ومعاملا
البعانث البريدية العابرة من بلدان أخرى وكأنها بعائثها البريدية الخاصة، دون تمييز.
يه العبور: التزام الإدارات البريدية الوسيطة بنقل البعانث البريدية المحالة إليها للعبور .
لب إدارة بريدية أخرى في الاتحاد البريدي العالمى، مع توفير نفس المعاملة التي تخصص
ليعانثها الداخلية.
١-٥ بعانث بريد الرسائل: كما يرد وصفها في الاتفاقية.
١-٦
الخدمة البريدية الدولية: العمليات لو الخدمات البريدية التي تنظمها الوثائق؛ مجموعة من هذه
العمليات أو الخدمات.
المادة ٢
أعضاء الاتحاد
البلاد الأعضاء في الاتحاد هي :
أ) البلاد التي لها صفة العضو حتى التاريخ المحدد لتنفيذ هذا الدستور،
ب) البلاد التي أصبحت أعضاء وفقا للعادة ١١.
المادة ٣
نطاق الاتحاد
يشمل نطاق الاتحاد :
أ ) أقاليم البلاد الأعضاء،
ب ) مكاتب البريد التي تنشنها بلاد أعضاء في أقاليم غير داخلة في الاتحاد،
ج ) الأقاليم التي - ولو أنها ليست أعضاء في الاتحاد - الا أنها داخلة فيه لأنها تتبع من وجهة النظر
البريدية بلادا أعضاء.
المادة ٤
العلاقات الاستثنائية
تلتزم الادارات البريدية التي تخدم أقاليم غير داخلة في الاتحاد بأن تكون وسيطة للادارات الأخرى. وتطبق
على هذه العلاقات الاستثنائية أحكام الاتفاقية ونظامها التنفيذي.

--- Page 90 ---
الجَرية اسهِيَّتى
201 4
سلحق الحدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
المادة ٥
مقر الاتحاد
حدد مقر الاتحاد وأجهزته الدائمة في برن.
المادة ٦
اللغة الرسمية للاتحاد
اللغة الرسمية للاتحاد هي اللغة الفرنسية
المادة ١٧)
الوحدة النقدية
إن الوحدة النقذية المستخدمة في وثانق الاتحاد هي وحدة حساب صندوق النقد الدولي.
المادة ٨
الاتحادات المحدودة - الاتفاقات الخاصة
١- يمكن للبلاد الأعضاء أو اداراتها البريدية، اذا لم يعارض ذلك تشريع هذه البلاد أن تنشئ اتحادات
محدودة، وتعقد اتفاقات خاصة تتعلق بالخدمة البريدية الدولية. ويشترط من ذلك ألا تكون أحكامها أقل
صلاحية للجمهور من الأحكام الواردة في الوثائق التي تكون البلاد الأعضاء المعنية أطرافا فيها.
يمكن للاتحادات المحدودة أن ترسل ملاحظين الى مؤتمرات الاتحاد واجتماعاته والى مجلس
الادارة وكذا الى مجلس الاستثمار البريدي ٢.
٣- يمكن للاتحاد أن يرسل ملاحظين الى مؤتمرات الاتحادات المحدودة واجتماعاتها.
المادة ٩
لعلاقات مع منظمة الأمم المتحدة
بنظم الاتفاقات المرفقة نصوصها بهذا الدستور، العلاقات بين الاتحاد ومنظمة الأمم المتحدة.
٢)
عدلت من قبل مؤتمر واشنطن ١٩٨٩.
عدلت من قبل مؤتمر طركيو ١٩٦٩ وسيول ١٩٩٤.

--- Page 91 ---
202
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
المادة ١٠
لعلاقات مع المنظمات الدولية
يمكن أن يتعاون الاتحاد مع المنظمات الدولية ذات المصالح ولوجه النشاط المشتركة من أجل ضمان تعاون
وثيق في المجال البريدي الدولي .
الفصل الثاني
الانضمام للاتحاد أو القبول فيه - الخروج من الاتحاد
المادة ١١١
الانضمام للاتحاد أو القبول فيه - الاجزاءات
١- يمكن أن ينضم للاتحاد كل عضو في منظمة الأمم المتحدة.
٢- لكل بلد ذي سيادة ليس عضوا في منظمة الأمم المئحدة أن يطلب قبوله بصفة بلد عضو في الاتحاد.
يجب أن يتضمن الانضمام للاتحاد أو طلب القبول فيه بيانا رسميا يفيد الانضمام إلى الدستور وإلى
وثائق الاتحاد الاجبارية ويوجه من قبل حكومة البلد المعني إلى مدير عام المكتب الدولي الذي يقوم تبعا
للحالة بالاخطار عن الانضمام أو يستطلع رأي البلاد الأعضاء بخصوص طلب القبول .
كل بلد ليس عضوا في منظمة الأمم المتحدة يعتبر مقبولا له صفة البلد العضو اذا حاز طلبه موافقا
ثي البلاد الأعضاء في الاتحاد على الأقل. وتعتبر ممتنعة البلاد الأعضاء التي لم تجب في خلال أربع
٥- يخطر مدير عام المكتب الدولي حكومات البلاد الأعضاء بالانضمام أو بالقبول بصفة عضو.
ويصبح ذلك نافذا اعتبارا من تاريخ هذا الاخطار.
المادة ٢١٢
الخروج من الاتحاد - الاجراءات
لكل بلد عضو الحق في الانسحاب من الاتحاد بنقض الدستور من قبل حكومة البلد المعني وابلاغ
ذلك إلى مدير عام المكتب الدولى الذي يتولى لخطار حكومات البلاد الأعضاء بذلك.
٢- يصبح الخروج من الاتحاد نافذا بعد انقضاء عام ابتداء من اليوم الذي يتلقى فيه مدير عام المكتب
الدولي لخطار النقض المنصوص عليه في البند الأول.
عدلت من قبل مؤتمري طوكيو ١٩٦٩ وواشتطن ١٩٨٩.
عدلت من قبل مؤتمر والشنطن ١٩٨٩.

--- Page 92 ---
الخَريَاة السَمِيَّة
203
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
الفصل الثالث
تنظيم الاتحاد
المادة ١٣
أجهزة الاتحاد
١- أجهزة الاتحاد هي المؤتمر ومجلس الادارة ومجلس الاستثمار البريدي والمكتب الدولي.
٢- أجهزة الاتحاد الدائمة هي مجلس الادارة ومجلس الاستثمار البريدي والمكتب الدولى.
العادة ١٤
المؤتمر
١- المؤتمر هو الجهاز الأعلى للاتحاد
٣- يتكون المؤتمر من ممثلي البلاد الأعضاء.
المادة ١٥
المؤتمرات غير العادية
يجوز عقد مؤتمر غير عادي بناء على طلب أو بعوافقة ثلثى البلاد الأعضاء في الاتحاد على الأقل.
المادة ١٦
الاجتماعات الإدارية
( الغيت )
المادة ٢١٧
مجلس الادارة
١- يضمن مجلس الادارة فيما بين مؤتمرين استمرار أعمال الاتحاد وفقا لأحكام وثائق الاتحاد .
٢- يباشر أعضاء مجلس الادارة وظائفهم باسم ولصالح الاتحاد.
عدلت من قبل موتمرات طوكبو ١٩٦٩ وهاسور غ ١٩٨٤ وسبول ١٩٩٤.
عدلت من قبل مؤتمر ماسورغ ١٩٨٤.
عدلت من قبل مؤتمر سيول ١٩٩٤.

--- Page 93 ---
204
الجَزَاة السَمِيَّة
يلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
العادة ٠١٨
مجلس الاستثمار البريدي
مجلس الاستثمار البريدي مكلف بالمسائل الاستثمارية والتجارية والغنية والاقتصادية التي تهم الخدمة
البريدية.
المادة ١٩
اللجان الخاصة
( ألغيت )
المكاب الدولى
بعمل في مقر الاتحاد مكتب مركزي باسم المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي ويتولى ادارته مدير عام
والمكتب موضوع تحت مراقبة مجلس الادارة ويقوم بوظيفة جهاز تنفيذ ودعم واتصال واعلام واستشارة.
الفصل الرابع
مالية الاتحاد
الملاة ٤٢١
مصاريف الاتحاد - مساهمة البلاد الأعضاء
١- يقرر كل مؤتمر القيمة القصوى التي يمكن أن تبلغها :
أ) مصاريف الاتحاد سنويا،
ب) المصاريف المتعلقة باجتماع المؤتمر القادم،
٢- يمكن تجاوز القيمة القصوى للمصاريف المنصوص عليها في البند ١ متى حتمت الظروف ذلك
وبشرط مراعاة الأحكام الخاصة بذلك الواردة فى النظام العام.
صدلت من قبل مزتمري طوكر ١٩٦٩ وسول ١٩٩٤.
عدلت من قبل مؤتمر هامور غ ١٩٨٤.
عدات من قل موثمر همبورع ١٦٨٤ وسبول ١٩١٤.
حدلت من قيل مؤتمر ك طركو ١٩٦٩ ولوزان ١٩٧٤ رواشنطن ١٩٨٩.

--- Page 94 ---
الجَزيَاة النَمِيَّة
205
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
٣- تتحمل البلاد الأعضاء في الاتحاد معا، مصاريف الاتحاد بما في ذلك عند الاقتضاء المصاريف
لمنصوص عليها في البند ٢، وفى هذا الصدد فان كل بلد عضو يختار مرتبة المساهمة التي يرغب في أن
يوضع فيها. أما مرائب المساهمة فهي محددة في النظام العام.
٤- في حالة الانضمام أو القبول بالاتحاد بموجب المادة ١١ يختار البلد المعني بحرية مرئبة المساهمة التي
يرغب في أن يوضع فيها، فيما يتعلق بتوزيع مصاريف الاتحاد
الباب الثاني
وثائق الاتحاد
الفصل الأول
عموميات
المادة ٢٢
وثانق الاتحاد
خضع لأي تحفظ هو الوثيقة الأساسية للاتحاد. وهو يشتمل على القواعد التنظيمية للاتحاد ولا يجوز ان
الياك الأعضا، ولم جعام اليكم لي فات بذ التستور وعمل الاتحلا وهو اجباري بالنسبة لجميع
٣-
تتضمن الاتفاقية البريدية العالمية ونظام بريد الرسائل والنظام الخاص بالطرود البريدية القواعا
مشتركة التى تسري على الخدمة البريدية الدولية وكذا الأحكام الخاصة بخدمات بريد الرسائل والطرو:
البريدية. وهذه الوثائق إجبارية بالنسبة لجميع البلاد الأعضاء .
تظم اتفاقات الاتحاد ونظمها الخدمات الأخرى خلاف خدمات بريد الرسائل والطرود البريدية فيما
بن البلاد الاعضاء الاطراف فيها. وهي ليست إجبارية إلا بالنسبة لهذه البلاد ؟
يقرر مجلس الاستثمار البريدي النظم التي تتضمن إجراءات التطبيق اللازمة لتنفيذ الاتفاقية
والاتفاقات، وذلك مع مراعاة القرارات التي يتخذها المؤتمر .
عدلت من قبل مؤتمر بوحارست ٢٠٠٤.
عدلت من قيل مؤتمر بكين ١٦٩٩.
عدلت من قيل مؤتعراك ولشنطن ١٩٨٩ وسيول ١٩٩٤ ويكن ١٩٩٩.

--- Page 95 ---
206
الجَرزاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
تتضمن البروتوكولات الختامية التي قد تلحق بوثائق الاتحاد المنصوص عليها في البتود ٣ و ٤
و ٥ التحفظات الخاصة بهذه الوثانق.
المادة ٢٢٢
طبيق ونائق الاتحاد على الأقاليم التي يتولى بلد عضو علاقاتها الدولية
الدولية لو بعض هذه الأقاليم فقط
يمكن لكل بلد أن يعلن في أي وقت أن قبوله وثائق الاتحاد يشمل جميع الأقاليم التي يتولى علاقاتها
٢- يجب أن يوجه الاعلان المنصوص عليه في البند الأول الى مدير عام المكتب الدولي.
لكل بلد عضو أن يخطر في اي وقت شاء مدير عام المكتب الدولي بنقضه تطبيق وثانو
لاتحاد التي أصدر بشأنها اعلانه المنصوص عليه في البند الأول. ويصبح هذا الاخطار ناقدا بعد عام مر
تاريخ وصوله إلى مدير عام المكتب الدولي.
يقوم مدير عام المكتب الدولي بابلاغ الاعلانات والاخطارات المنصوص عليها في البندين
١ و ٣ الى البلاد الأعضاء.
٥- لا تسري أحكام البنود ١ الى ٤ على الأقاليم التي لها صفة العضو في الاتحاد والتي يتولى بلد
عضو علاقاتها الدولية.
المادة ٢٤
التشريعات القومية
لا تمس أحكام وثائق الاتحاد تشريع كل بلد عضو في كل ما لم ينص عليه صراحة في هذه الوثائق.
الفصل الثاني
قبول وثائق الاتحاد ونقضها
المادة ٢٢٥)
لتوقيع على وثائق الاتحاد وتوثيقها والتصديق عليها وطرق الموافقة الأخرى عليها
١- يوقع المندوبون المفوضون للبلدان الأعضاء على وثانق الاتحاد المنبثقة عن المؤتمر.
توثق النظم من قبل رئيس مجلس الاستثمار البريدي وأمينه العام. ٢٢
عدلت من قيل مؤتمر واشتعلن ١٩٨ .
عدلت من قبل مؤتمري واشطن ١٩٨٩ وسيول ١٩٩٤
عدلت من قبل مؤمر بكين ١٩٩٩.

--- Page 96 ---
الخَريَاة السَمِيَّة
207
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
٣- البلاد الموقعة على الدستور تصدق عليه بأسرع ما يمكن.
٤-
. تتم الموافقة على وثائق الاتحاد الأخرى خلاف الدستور وفقا للقواعد الدستورية لكل بلد موقع
عليها.
٥-
اذا لم يصدق بلد ما على الدستور أو لم يوافق على الوثائق الأخرى التي وفع عليها فأن هذا لا
حول دون سريان الدستور والوثائق الأخرى بالنسبة للبلاد الأخرى التي صدقت أو وافقت عليها.
المادة ١٢٦)
الاخطار عن التصديق وطرق الموافقة الأخرى على وثائق الاتحاد
تودع مستندات التصديق على الدستور وعلى البروتوكولات الاضافية لهذا الأخير وعند الاقتضاء مستندات
الموافقة على وثانق الاتحاد الأخرى بأسرع ما يمكن لدى مدير عام المكتب الدولي الذي يقوم باخطار
حكومات البلاد الأعضاء بهذه الايداعات.
المادة ٢٧
الانضمام للاتفاقات
يمكن للبلاد الأعضاء أن تنضم في أي وقت الى اتفاق أو عدد من الاتفاقات المنصوص عليها
في البند ٤ من المادة ٢٢.
٢- يبلغ انضمام البلاد الأعضاء الى الاتفاقات وفقا للبند ٣ من المادة ١١.
المادة ٢٨
نقض اتفاق ما
لكل بلد عضو الخيار في أن يكف عن اشتراكه في اتفاق أو أكثر بالشروط المنصوص عليها في المادة ١٢.
الفصل الثالث
تعديل وثائق الاتحاد
المادة ٢٩
تقديم الاقتراحات
١-
لادارة بريد البلد العضو الحق في تقديم اقتراحات تتعلق بوثائق الاتحاد التي يكون بلدها طرفا
فيها سواء الى المؤتمر أو قبما بين موتمرين.
عدلت من قبل مؤمرى طوكبو ١٩٦٩ وواشط ٠ ١٩٨٨

--- Page 97 ---
208
الجَزَاة السَمِيَّة
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
٢- ومع ذلك فان الاقتراحات المتعلقة بالدستور وبالنظام العام لا يمكن عرضها الا على المؤتمر.
فضلا عن ذلك تعرض الاقتراحات الخاصة بالنظم مباشرة على مجلس الاستثمار البريدي ، غير
أنه يجب أن ترسل مسبقا إلى جميع إدارات بريد البلدان الأعضاء من قبل المكتب الدولي".
العادة ٣٠
تعديل الدستور
لا بد من موافقة ثلثي البلاد الأعضاء في الاتحاد على الأقل والتي لها حق التصويت"
لاقرار الاقتراحات المعروضة على المؤتمر والخاصة بهذا الدستور.
الوتائق لتى توت خات نفس الموهر إلا بدارأى الموتمر حاض لف وتم عليها البا الأسام
باسرع ما يمكن وتعامل مستندات هذا التصديق وفقا للقاعدة المنصوص عليها فى المادة ٢٦.
المادة ٣٣١
تعديل النظام العام والاتفاقية والاثناقات
١- يحدد النظام العسام والاتفاقية والاتفاقات الشروط التي تخضع لها الموافقة على الاقتراحات
الخاصة بها.
الموتمل لتيف فدة الوتنة الوفق المؤتلر التابي المقاب الوقت ونفس المذة. وتلفي في اليوم الذي يحدده
الفصل الرابع
تسوية الخلافات
التحكيم
لمكة ٣٢
في حالة الخلاف بين ادارتين لو أكثر من ادارات بريد البلاد الأعضاء على تفسير وثائق الاتحاد أو على
المسؤولية التي تقع على ادارة بريدية من جراء تطبيق هذه الوثائق، فان المسألة المتنازع عليها تسوى بحكم
تحكيمي.
عذلك من قبل مؤتمر بكن ١٩٩٩.
عدلت من قبل مؤتمر بوخارست ٢٠٠٤.
دلت من قبل مؤتمر هالمبورغ ١٩٨٤.

--- Page 98 ---
الخَريَاة السَمِيَّة
209
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
الباب الثالث
أحكام ختامية
المادة ١٣٣
تنفيذ الدستور ومدة العمل به
ينفذ هذا الدستور في الأول من يناير " كانون الثاني " ١٩٦٦ ويظل معمو لا به الى أجل غير مسمى.
مقتضى هذا وقع المندوبون المفوضون لحكومات البلاد المتعاقدة على هذا الدستور من نسخة واحدة تظل
مودعة في محفوظات حكومة بلا مقر الاتحاد. ويُسلم المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي نسخة منه إلى
كل طرف.
عمل في فيينا في ١٠ يوليو " تموز" ١٩٦٤.
عدلت من قبل مؤتمر بوخارست ٢٠٠٤.

--- Page 99 ---
1210
الجَزَاة السَمِيَّة
بالحق العدد: 3004 - الخميس 16 يحثير 2011
النظام الداخلي للمؤتمرات
المادة الأولى
أحكام عامة
ضع هذا النظام الداخلي المسمى فيما بعد " النظام " تطبيقا لونائق الاتحاد كما انه يخضع لها. وفي حا
لاف بين أحد أحكامه ولحد أحكام الوثائق، يؤخذ بهذا الأخ
المادة ٢
الوفود
١- يعني اصطلاح " وفد " الشخص أو مجموع الأشخاص الذين يحينهم أحد البلاد الأعضاء للاشتراك
في المؤتمر. ويتكون الوفد من رئيس للوفد وكذا نائب لرئيس الوفد عند الاقتضاء، ومنذوب أو عدة
مندوبين، وعند اللزوم، موظف أو عدة موظفين ملحقين ( يما في ذلك الخبراء، أمناء السر، الخ. ).
٢- يكون رؤساء الوفود ونانبوهم وكذا المندوبون، ممثلين للبلاد الأعضاء وفقا للمادة ١٤، بند ٢ من
الدستور، اذا كانو ا مزودين بوثانق تفريض تستوفي الشروط المحددة بالمادة ٣ من هذا النظام.
٣- يسمح للموظفين الملحقين بحضور الجلسات ولهم الحق للاشتراك في المداولات ولكن لا يكون لهم
من حيث المبدأ حق التصويت» غير انه يمكن لرئيس وفدهم أن يرخص لهم بالتصويت باسم بلدهم في
جلسات اللجان. ويجب أن تسلم مثل هذه التراخيص، كتابة، قبل بدء الجلسة، الى رئيس اللجنة المعنية.
المادة ٣
وثائق تفويض المندويين
١- يجب أن تكون وثانق تفويض المندوبين موقعا عليها من رئيس الدولة أو من رئيس الحكومة أو من
وزير الخارجية للبلد المعنى. ويجب أن تكون محررة طبقا للأصول. وبالنسبة لوثائق نفويض المندوبين
مخولين للتوقيع على الوثائق ( المندوبين المفوضين ) فيجب أن توضح مدى هذا التوقيع ( توقيع مع
لتحفظ الخاص بالتصديق أو الموافقة، توقيع بشرط الرجوع للسلطات المختصة، توقيع نهائي ). وفي حالة
عدم وجود مثل هذا الايضاح، يعتبر التوقيع خاضعا للتصديق أو للموافقة. وتشتمل ضمنا على حق المداولة
والتصويت وثائق التفويض التي ترخص بالتوقيع على الوثائق ويصرح للمندوبين الذين منحتهم السلطات
المختصة تفويضا كاملا دون توضيح مدى هذا التفويض بالتداول والتصويت والتوقيع على الوثانق، ما
الم يتضح عكس ذلك صراحة من نص وثائق التفويض .
٢- يجب أن تودع وثائق التفويض، منذ افتتاح المؤتمر لدى السلطة المعينة لهذا الغرض.

--- Page 100 ---
الجرياة النَّمِيَّة
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
211
٣- يمكن للمندوبين غير المزودين بوثائق التفويض أو الذين لم يودعوا وثانق تقويضهم اذا كانت
حكوماتهم قد أعلنت عنهم لحكومة البلد الداعي، يمكنهم الاشتراك في المداولات والتصويت منذ اللحظة الي
يبدأون فيها الاشتراك في أعمال المؤتمر. ويكون الحال كذلك بالنسبة للمندوبين الذين اعتبرت وثانق
تفويضهم غير قانونية. ولا يرخص لهؤلاء المندوبين بعد ذلك بالتصويت، اعتبارا من الوقت الذي يوافق فيه
المؤتمر على آخر تقرير للجنة تدقيق وثائق التفويض ذلك التقرير الذي يلاحظ فيه نقص وثانقهم أو عدم
قانونيتها وطالما لم يسو الموقف بعد. ويجب أن يوافق المؤتمر على اخر تقرير قبل الانتخابات خلاف
تتخاب رئيس المؤتمر وقبل الموافقة على مشاريع الوثائق.
لقس الشكل الذي تحدة وتاق التقويفل المذكورة بابنه أي المؤتمر وقد بلد عضو أخر، ( توكيل )
٥- لا تقبل وثانق التفويض والتوكيلات المرسلة بطريق البرق. وعلى العكس من ذلك، تقبل البرقيات
التي تجيب على طلب معلومات خاص بمسألة وثائق التفريض.
٦- يكون للوفد الذي يمنع من حضور جلسة أو عدة جلسات، بعد ايداع وثانق تقويضه، الحق في أن
يمثله وفد بلد آخر بشرط أن يخطر بذلك كتابة رئيس الاجتماع المعني غير انه لا يمكن لوفد واحد أن يمثل
سوى بلد واحد خلاف بلده.
٧- يمكن لمندوبي البلاد الأعضاء التي لا تكون أطر افا في أحد الاتفاقات أن يشتركوا في مداولات
المؤتمر الخاصة بهذا الاتفاق، دون أن يكون لهم حق التصويت.
المادة ٤
ترتيب الأماكن
١- ترتب الوفود في جلسات المؤتمر واللجان تبعا للترتيب الأبجدي الفرنسي للبلاد الأعضاء الممثلة.
٢- يسحب رئيس مجلس الادارة بطريق القرعة، في الوقت المناسب، اسم البلد الذي سيتخذ مكانه في
مقدمة أمام منصة الرئاسة خلال جلسات المؤتمر واللجان.
المادة ٥
الملاحظون بحكم القانون
يُقبل ممثلو منظمة الأمم المتحدة للاشتراك في مداولات المؤتمر بصفة ملاحظين و /...أ
للمشاركة فيها.
٢-
وثقبل الاتحادات المحدودة لحضور جلسات المؤتمر ولجانه بصفة ملاحظ.
ثقبل جامعة الدول العربية وكذا منظمة الوحدة الإفريقية كملاحظ لحضور جلسات المؤتمر
ولجانه.
٤-
يُقبل أعضاء اللجنة الاستشارية كملاحظين في جلسات المؤتمر ولجانه.

--- Page 101 ---
212
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
لا يتمتع الملاحظون المذكورون في البنود من ١ إلى ٤ أعلاه بحق التصويت؛ إنما يجوز لهم
تناول الكلمة بعد الحصول على إذن بذلك من رئيس الجلسة .
في ظروف استثنانية، يجوز الحد من حق الملاحظين المذكورين في البند ٤ في المشاركة في
بعض الاجتماعات أو في أجزاء معينة من الاجتماعات، متى اقتضت سرية الموضوع المعالج ذلك .
ويجب في هذه الحالة إعلامهم بذلك بأسرع ما يمكن. ويجوز لأي جهاز معني أو لرئيسه اتخاذ قرار بالحد
من هذا الحق وفقا لكل حالة على حدة. ويفحص مكتب المؤتمر هذه القرارات، ويتمتع بسلطة التأكيد
عليها أو نقضها بإجراء اقتراع بأغلبية الأصوات.
المادة ٦
المدعوون
١- يعين مجلس الإدارة ممثلين عن الوكالات المتخصصة للأمم المتحدة والمنظمات الحكومية الدولية
حضور جلسات معددة للمؤتمر أو لجانه ثناقش فيها مسائل تهم هذه المنظمات.
يُقبل ممثلو أي هيئة دولية أو جمعية أو مؤسسة أو أي شخص ذي مؤهلات يعيّنهم مجلس الإدارة
وفقا للأصول، في جلسات محددة للمؤتمر أو لجانه.
٣-
لا يتمتع المدعوون المذكورون في البندين ١ و ٢ أعلاه بحق التصويت؛ إنما يجوز لهم تناول
لكلمة بعد الحصول على إذن من رئيس الجلسة بذلك.
المادة ٧
عميد المؤتمر
يقترح/.../ البلد مقر المؤتمر تعيين عميد المؤتمر بالاتفاق مع المكتب الدولي، ويقوم مجلس الإدارة
في الوقت المناسب بأقرار هذا التعيين.
٢- عند افتتاح الجلسة العامة الأولى لكل مؤتمر، يتولى العميد رئاسة المؤتمر وذلك إلى أن ينتخب هذا
الأخير رئيسا له. وفضلا عن ذلك، بباشر العميد الوظائف المعهود بها إليه فى هذا النظام.
المادة ٨
رئاسات ونيابات رئاسة المؤتمر واللجان
١- ينتخب المؤتمر في أولى جلساته العامة، بناء على اقتراح العميد، رئيس المؤتمر ثم يوافق بناء على
اقتراح مجلس الإدارة على تعيين البلاد الأعضاء التي ستتولى نيابات رئاسة المؤتمر وكذا رناسات ونيابات
رئاسة اللجان. وتسند هذه الوظائف مع مراعاة التوزيع الجغرافي العادل للبلاد الأعضاء بقدر الامكان.

--- Page 102 ---
الجَزيَاة النَمِيَّة
فحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
213
- يفتتح الرؤساء الجلمات التي يراسونها كما يختتمون اعمالها ويتولون ادارة المناقشات واعطاء الكا
نحدثين وطرح الاقتراحات للتصويت وإيضاح الأغلبية اللازمة لعمليات التصويت واعلان القرارا
وإعطاء تفسير لها عند الاقتضاء، بشرط موافقة المؤتمر.
٣- يعمل الرؤساء على احترام هذا النظام والمحافظة على النظام خلال الجلسات.
٤- يمكن لكل وفد أن يستأنف أمام المؤتمر أو اللجنة، قرارا اتخذه رئيس أحدهما وذلك على أساس حكم
في النظام أو تفسير له، غير أن قرار الرئيس يظل معمولا به إذا لم تلغه أغلبية الأعضاء الحاضرين
والمقتر عين.
الرتيس بالم متمكن البلد العضو المعهود إليه بال تاسة، من أداء وظيفته يعين المؤتمر أو اللجنة أحد نواب
المادة ٩
مكتب المؤتمر
١- المكتب هو الجهاز المركزي المكلف بإدارة أعمال للمؤتمر. وهو يتكون من رنيس ونواب رئيس
المؤتمر، وكذا من رؤساء اللجان. ويجتمع بصفة دورية لبحث سير أعمال المؤتمر ولجانه ولصياغة
توصيات تستهدف تحسين هذا السير. وهر يساعد الرئيس في اعداد جدول الأعمال لكل جلسة عامة وفى
تسيق أعمال اللجان. ويصدر توصيات خاصة باختتام المؤتمر.
يحضر اجتماعات المكتب، الأمين العام للمؤتمر والأمين العام المساعد الوارد ذكرهما بالمادة ١٢،
بند ١.
المادة ١٠
أعضاء اللجان
- البلاد الأعضاء الممثلة في المؤتمر هي بحكم القانون أعضاء في اللجان المكلفة ببحث الاقتراحات
خاصة بالدستور والنظام العام والاتفاقية
- البلاد الأعضاء الممثلة في المؤتمر والتي تكون أطرافا في انفاق لو عدة اتفاقات من الاتفاقات
الاختيارية هي بحكم القانون أعضاء في اللجنة أو اللجان المكلفة بمراجعة هذه الانفاقات. وحق التصويت
لأعضاء هذه اللجنة أو النجان قاصر على الاتفاق أو الاتفاقات التي تكون أطرافا فيها.
٣- للوفود غير الأعضاء في لجان تعالج الانفاقات الحق في حضور جلسات هذه اللجان والاشتراك في
المدلولات دون أن يكون لها حق التصريت.

--- Page 103 ---
1214
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
الملاة ١١
فرق العمل
يجوز للمؤتمر ولكل لجنة، تشكيل فرق عمل لدراسة مسائل خاصة
الملاة ١٢
أمانة سر المؤتمر واللجان
١- يتولى المدير العام وناتب المدير العام للمكتب الدولي على التوالي وظيفتي الأمين العام والأمين العام
المساعد للمؤتمر.
٢- يحضر الأمين العام والأمين العام المساعد جلسات المؤثمر ومكتب المؤتمر، حيث يشتركان في
المداولات دون أن يكون لهما حق التصويت. كما يمكنهما أن يحضرا، بنفس الشروح، جلسات اللجان أو
يكونا ممثلين فيها بواسطة أحد كبار موظفي المكتب الدولي.
يؤدي موظفو المكتب الدولي أعمال أمانة سر المؤتمر ومكتب المؤتمر واللجان، وذلك بالتعاون مع
إدارة بريد البلد الداعي.
٤- يتولى كبار موظفي المكتب الدولي وظائف أمناء سر المؤتمر ومكتب المؤتمر واللجان كما يعاونون
الرئيس خلال الجلسات ويكونون مسؤولين عن تحرير /.../ التقارير.
٥- يعاون أمناء سر المؤتمر واللجان أمناء سر مساعدون .
للمادة ١٣
لغات المداولات
١- مع مراعاة ما هو وارد بالبند ٢، تقبل اللغات الفرنسية والانجليزية والاسبانية والروسية للمدلولات
بواسطة اتباع نظام للترجمة الفورية أو المتتابعة.
٢- تجري مداولات لجنة الصياغة باللغة الفرنسية.
يصرح كذلك باستخدام لغات أخرى للمداولات المبينة بالبند ١، وتتمتع لغة البلد المضيف بحق
الأولوية في هذا الشأن. وتتولى الوفود التي تستخدم لغات أخرى الترجمة الفوربة الى احدى اللغات
لمذكورة بالبند ١، سواء بواسطة نظام الترجمة الفورية، متى أمكن ادخال تعديلات فنية عليه، أو بواسطة
مترجمين خصوصيين.
٤- تقع على عائق الاتحاد نفقات تركيب المعدات الفنية وصيانتها.
٥. توزع نفقات خدمات الترجمة الفورية على البلاد الأعضاء التي تستخدم نفس اللغة بنسبة مساهمتها
فى مصاريف الاتحاد.

--- Page 104 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
215
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
المادة ١٤
لغات تحرير مستئدات المؤتمر
١- تشر أمانة سر المؤتمر باللغة الفرنسية، المستئدات التي يتم اعدادها خلال المؤتمر بما في ذلك
مشاريع القرارات التي تعرض على المؤتمر لاقرارها.
٢- لهذا الغرض يجب أن تقدم المستندات الصادرة عن وفود البلاد الأعضاء بهذه اللغة، سواء مباشرة أو
بواسطة خدمات الترجمة الملحقة بأمانة سر المؤتمر .
التظلم العن إن تارهم لا قد الموار إى لقة كل منهات العرية المشكلة وفقا للأحكام المقابلة في
لمادة ١٥
الاقتراحاب
١- تكون كافة المسائل المعروضة على المؤتمر، موضوع اقتراحات.
٢- تعتبر معروضة على المؤتمر، كافة الاقتراحات التي ينشرها المكتب الدولي قبل افتتاح المؤتمر.
٣- قبل افتتاح المؤتمر بشهرين، لا يؤخذ في الاعتبار اي اقتراح، فيما عدا الاقتراحات التي تستهدف
تعديل اقتراحات سابقة.
٤- يعتبر كتعديل، كل اقتراح تعديل يتضمن إلغاء أو إضافة الى جزء من الاقتراح الأصلى أو تنقيحا
نزء من هذا الاقتراح بدون تغيير جوهر الاقتراح ولا يعتبر كتعديل أي اقتراح تعديل اذا كان مخال
منى أو هدف الاقتراح الأصلي. وفي حالات الشك، يرجع الى المؤتمر لو اللجنة حسم المسال
٥- يجب أن تسلم لأمانة المر، كتابة باللغة الفرنسية، التعديلات المقدمة في المؤتمر بشأن اقتراحات سبق
تقديمها، قبل ظهر اليوم قبل السابق ليوم طرحها للمداولة بحيث يمكن توزيعها فى نفس اليوم على
لمندوبين. ولا تنطبق هذه المهلة على التعديلات الناتجة مباشرة عن مناقشات جرت في المؤتمر أو اللجنة.
وفي هذه الحالة الأخيرة، يجب على صاحب التعديل، اذا كان ذلك مطلوبا، أن يقدم نصه كتابة باللغة
قنصا أغر شاحالة وجود صعوبة، بلية لغة الخرى للمنفشة. ويقوم الرئيسن المعنى بترامته أو يكلف
الونا لمشريع الحكام، توصونص، لملي الع بالبند ٥ على تقديم الانتراحات التي تستهدف تعديل نص
- يجب أن ينخذ كل اقتراح أو تعديل الشكل النهانى للنص المطلوب ادخاله في وثائق الاتحاد م
راعاة وضعه فى صيغته النهائية من قبل لجنة الصياغة بطبيعة الحال

--- Page 105 ---
216
الجرياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
المادة ١٦
فحص الاقتراحات في المؤتمر واللجان
• نحال الاقتراحات الصياغية ( التي يتبع رقمها حرف R) الى لجنة الصياغة سواء مباشرة، اذا !
ن لدى المكتب الدولي أدنى شك، بالنسبة لطبيعتها ( يقوم المكتب الدولي بوضع قائمة بها تعرض عل
لجنة الصياعة )، أو لذا كان هناك شك في رأي المكتب الدولى بالنسبة لطبيعتها، بعد أن توكد اللجان
الأخرى طبيعتها الصياغية البحتة ( توضع أيضا قائمة بها تعرض على اللجان المعنية ). غير انه اذا كافت
مثل هذه الاقتراحات مرتبطة باقتراحات أخرى أساسية مطلوب معالجتها من قبل المؤتمر أو لجان أخرى،
لا تبدأ لجنة الصياغة في دراستها الا بعد أن يكون المؤتمر أو اللجان الأخرى قد أبدت رأيها بشأن
الاقتراحات الأساسية المقابلة. أما الاقتراحات التي لا يكون رقمها متبوعا بحرف R، ولكن تكون في رأي
المكتب الدولي اقتراحات صياعية، فتحال مباشرة الى اللجان المهتمة بفحص الاقتراحات الأساسية المقابلة.
وتقرر هذه اللجان، فور افتتاح أعمالها، الاقتراحات التى ستحال مباشرة الى لجئة الصياغة. ويقوم المكتب
الدولي بوضع قائمة بهذه الاقتراحات تعرض على اللجان المعنية.
فتدا الاقراح الاكار وعدا عن لفص الإداي واحات يتقرن التيل الا عا ياياة للحلة الراحيت
٢- إذا أمكن تقسيم اقتراح واحد الى عدة أجزاء، يمكن أن يبحث كل منها ويطرح للتصويت على حدة
ذلك بموافقة صاحب الاقتراح أو الجمعية.
- يمكن استئناف أي اقتراح يسحبه صاحبه في المؤتمر أو في اللجنة، من قبل وفد بلد عضو اخر
كذلك إذا قبل صاحب الافتراح تعديلا له فانه يمكن لوفد آخر أن يستأنف الاقتراح الأصلي غير المعدل
٥- أي تعديل لاقتراح يقبله الوفد الذي يقدم هذا الاقتراح، يدخل فى الحال على نص الاقتراح. واذا لم
يقبل صاحب الاقتراح الأصلي التعديل، فان الرئيس يقرر ما اذا كان يجب التصويت أولا على التعديل أو
ولدى الإقراح ولف د الكر صا منة للوضون أرام ابتعدا عن معنى النص الأساسي أو الغرض من
٦- يطبق كذلك الاجراء الموضح بالبند ٥ عندما تقدم عدة تعديلات على نفس الاقتراح.
٧- يسلم رئيس المؤتمر ورؤساء اللجان للجنة الصياغة، بعد كل جلسة، النص المكنوب للاقتراحات أو
لتعديلات أو القرارات التي تم اقرارها.
المادة ١٧
المداولات
- لا يجوز للمندوبين أخذ الكلمة الا بعد أن يصرح لهم رئيس الاجتماع، ويطلب منهم التكلم بهدو
بوضوح، ويجب ان يتيح الرئيس للعندوبين امكانية التعبير بحرية وبالكامل عن رايهم في الموضو -
المطروح للمناقشة طالما كان ذلك متفقا مع السير العادي للمداولات.

--- Page 106 ---
الجَزيَاة النَمِيَّة
فحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
217
٢- لا يجوز أن تتجاوز الكلمة خمس دقائق الابقرار مخالف تتغذه أغلبية الأعضاء الحاضرين
والمقتر عين ويصرح للرئيس أن يقاطع أي متحدث يتجاوز وقت الكلمة المذكور كما يمكنه أن يدعو
لمندوب الى عدم الابتعاد عن الموضوع.
٤- يجوز للرئيس أيضا، بموافقة أغلبية الأعضاء الحاضرين والمقترعين، أن يحدد عدد الكلمات لوقد
وأحد حول اقتراح أو مجموعة اقتراحات معينة، غير أن الامكانية يجب أن تمنح لصاحب الاقتراح لكي
يقدم هذا الأخير ويتدخل فيما بعد اذا طلب ذلك، لادخال عناصر جديدة ردا على كلمات الوفود الأخرى،
بحيث يمكن أن يأخذ الكلمة في النهاية اذا طلب ذلك.
٥- يجوز للرئيس، بموافقة أغلبية الأعضاء الحاضرين والمقتر عين، أن يحدد عدد الكلمات حول اقتراح
أو مجموعة اقتراحات معينة، ولا يجب أن يقل هذا التحديد عن خمس كلمات مؤيدة للاقتراح المطروح
للمناقشة وخمس كلمات معارضة له.
المادة ١٨
افتراحات نظامية واقتراحات اجرائية
١ - خلال مناقشة أي مسألة بل وحتى بعد قفل باب المناقشة عند الاقتضاء، يمكن لوفد من الوفود أن
يطرح اقتراحا نظاميا بقصد طلب :
ايضاحات حول سير المناقشات ،
مراعاة النظام الداخلي،
تعديل ترتيب مناقشة الاقتراحات الذي اقترحه الرئيس.
ويكون للاقتراح النظامي الأولوية على كافة المسائل، بما في ذلك الاقتراحات الاجرائية المذكورة بالبند ٣.
٢- يقدم الرئيس فورا الايضاحات المطلوبة أو يتخذ القرار الذي يراه مناسبا في موضوع الاقتراح
لنظامي. وفى حالة الاعتراض، يطرح قرار الرئيس فورا للتصويت.
٣- وعلاوة على ذلك يمكن لوفد من الوفود أن يطرح اقتراحا اجرانيا خلال مناقشة لحدى المسائل يهدف
الى اقتراح:
أ) وقف الجلسة،
ب) رفع الجلسة،
ج) تأجيل المناقشة حول المسألة المطروحة،
د ) قفل باب المناقشة حول المسألة المطروحة.
تفا التراحات الاة لة راي حبب الترتيب الموضوع بعاليه على جميع الاتراحات الأخرى
٤- لا تناقش الاقتراحات التي تستهدف وقف الجلسة أو رفعها ولكن نطرح فورا للتصويت.

--- Page 107 ---
218
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
ان المتما ار التل و قول نة، ود ق ا الاترا ل لا تعطي
د تأجيل المناقشة حول مسألة مطروحة للمناقشة أو غلقها، لا تعطى الكلمة الا لاثني
- الوفد الذي يقدم افتر لحا نطاميا أو اجرانيا لا يمكنه أن يعالج أثناء تدخله جوهر المسألة المطروحة
مناقشة ويجوز لصاحب الاقتراح الاجرائى أن بسحبه قبل أن يطرح للتصويت وكل افتراح من هذا النوع
معدل أو غير معدل يتم سحبه يمكن اعادة طرحه من قبل وقد أخر.
المادة ١٩
النصاب القانوني
تصف المدن الاعياء السقة في الموتمد ولها حق التصويع لانفتاح الجنسات ولعمليات التصويت، من
بعقد عمليات التصويت حول تعديل الدستور والنظام العام، فان النصاب القانوني المطلوب يتكون م
ى البلدان الأعضاء فى الاتحاد والتى يتوفر لها حق التصويت
- فيما يتعلق بالاتفاقات، فان النصاب القاتونى لافتتاح الجلسات ولعمليات التصويت يتكون من نصا
لدان الأعضاء الممثلة فى المؤتمر التي هي أطراف فى الاتفاق المعنى والتى لها حق التصويت
٤- لا تعتبر غانبة الوفود الحاضرة التي لا تشترك في تصويت معين أو تعلن عن عدم رغبتها في
الاشتراك فيه، وذلك من أجل تحديد النصاب القانوني المنصوص عليه بالبنود ١ و ٢ و ٣ .
المادة ٢٠
مبدأ واجراءات التصويت
١- يبت بالتصويت فى المسائل التى لا يمكن أن تسوى باتفاق مشترك.
- تجرى عمليات التصويت بواسطة النظام التقليدي أو بالجهاز الإلكتروني للتصريت وهي تتم، مر
يث المبدأ بواسطة الجهاز الالكترونى عندما يكون متوفرا أمام الجمعية غير انه يمكن الالتجاء الى النظاء
التقليدي بالنسبة للتصويت السري اذا ما أيدت أغلبية الوفود الحاضرة والمقترعة، الطلب المقدم من أحد
الوفود في هذا الشأن.
٣-
ج)
بالنسبة للنظام التقليدي، فيما يلي اجراءات التصويث :
فم الأيدى: اذا كانت نترجة مثل هذا التصويت موضع شك، يمكن للرئيس، بناء على رغبته أو
للب احد الوفود، لجراء تصويت فورا بمناداة الأسماء حول نفس المسألة،
بمناداة الأسماء: بناء على طلب أحد الوفود أو رغبة الرئيس. وتتم المناداة باتباع التسلسل الأبجدي
الفرنسي للبلاد الممثلة مع الابتداء بالبلد الذي سحب الرئيس اسمه بالقرعة. وتدرج في تقارير
الجلسة نتيجة التصويت وكشف البلاد مع بيان نوع التصويت،
إذا الحالة، تلية: وطي لهذا ال اسويت، اء يد الازمة لقديان سرية التصوي الإجتماع فى

--- Page 108 ---
الجرياة السَمِيَّة
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
219
٤ - بالنسبة للجهاز الالكترونى، فيما يلى اجراءات التصويت :
1) تصويت غير مسجل : يحل محل التصويت برفع الأيدي،
ب) تصويت مسجل: يحل محل التصويت بمناداة الأسماء، غير انه لا تتم مناداة اسماء البلاد الا اذا
طلب ذلك أحد الوفود واذا ما أيدت هذا الاقتراح أغلبية الوفود الحاضرة والمقترعة،
ج) تصويت سري : يحل محل الاقتراع السري بيطاقات التصويت.
٥- أيا كان النظام المستخدم فان الاقتراع السري تكون له الأولوية على أي اجراء تصويت آخر.
٦- في حالة بدء التصويت، لا يمكن لأي وفد أن يوقفه، الا اذا تعلق الأمر باقتراح نظامى يتعلق
بالطريقة التي يتم بها التصويت.
٧- يمكن للرئيس بعد التصويت أن يرخص للمندوبين بتغسير التصويت الذي أدلوا به.
الملدة ٢١
شروط الموافقة على الاقتراحات
١ -
لاقرار الاقتراحات التي تستهدف تعديل الوثائق، يجب أن يوافق عليها :
أ )
بالنسبة للدستور : ثلثا البلاد الأعضاء في الأتحاد على الأفل والتي يتوفر لها حق التصويت،
ب) بالنسبة للنظام العام : أغلبية البلاد الأعضاء العمثلة في المؤتمر والتي يتوفر لها حق التصويت،
ج)
بالنسبة للاتفاقية: أغلبية البلاد الأعضاء الحاضرة والمقترعة والتي يتوفر لها حق التصويت،
د )
بالنسبة للاتفاقات: أغلبية البلاد الأعضاء الحاضرة والمقترعة التي تكون أطرافا في الاتفاقات
والتي يتوفر لها حق التصويت.
٢- يبث في مسائل الاجراءات التي لا يمكن حلها باتفاق مشترك، من قبل أغلبية البلاد الأعضاء
الحاضرة والمقترعة والتي لها حق التصويت. ويكون الأمر كذلك بالنسبة للقرارات التي لا تتعلق بتعديل
الوثائق، ما لم يقرر المؤتمر غير ذلك باغلبية البلاد الأعضاء الحاضرة والمقترعة والتى يتوفر لها حق
مع مراعاة البند ٥، فان المقصود بالبلاد الأعضاء الحاضرة والمقترعة، البلاد الأعضاء التي يتوفر
لها حق التصويت والتي تدلي بصوتها " بالتأييد " أو " بالمعارضة "، ولا تؤخذ في الاعتبار الامتناعات
عند احتساب الأصوات اللازمة لتكوين الأغابية، كما لا تحتسب البطاقات البيضاء أو الملغاة فى حالة
التصويت بالاقتراع السري.
٤- في حالة تعادل الأصوات، يعتبر الاقتراح مرفوضا.
٥- عندما يتجاوز عدد الامتناعات والبطاقات البيضاء أو العلغاة نصف عدد الأصوات التي أدلى بها
(تأييد، معارضة، إمتناع ) فانه يرجا بحث المسألة الى جلسة لاحقة لا تحتسب فيها الامتناعات ولا البطاقات
البيضاء أو الملغاة.

--- Page 109 ---
220 لجرياة النَميَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
المادة ٢٢
انتخاب أعضاء مجلس الادارة ومجلس الاستثمار البريدي
للجا الرئيس الى سحب القرعة لكي يختار من بين البلاد التى حصلت على نفس عدد الأصوات في
نتخابات أعضاء مجلس الادارة أو مجلس الاستثمار البريدي.
المادة ٢٣
نتخاب مدير عام ونائب مدير عام المكتب الدولي
١- يتم انتخاب مدير عام ونائب مدير عام المكتب الدولى بالاقتراع السري على التوالي في جلسة أو عدة
جلسات تعقد في نفس اليوم. وينتخب المرشح الذي يحصل على اغلبية الأصوات التي تعطيها البلاد
الأعضاء الحاضرة والمقترعة. ويجرى أكثر من اقتراع حسب اللزوم لكي يحصل المرشح على هذه
٢- تعتبر بلاد أعضاء حاضرة ومقترعة، البلاد التي تصوّت لصالح أحد المرشحين المعلن عنيم قانونا
ولا تؤخذ في الاعتبار الامتناعات في حساب الأصوات اللازمة لتكوين الأغلبية وكذلك أيضا البطاقات
لبيضاء أو الباطلة.
- عندما يتجاوز عدد الامتناعات والبطاقات البيضاء لو الباطلة نصف عدد الأصوات المعلنة طبقا للب
، فان الانتخاب يرجا الى جلسة تالية لا توخذ خلالها بعد الامتناعات وكذلك البطاقات البيضاء أو الباطل
في الحسبان .
٤- يستبعد المرشح الذي يحصل في احدى دورات الافتراع على أقل الأصوات.
٥- في حالة تساوي الأصوات يجرى اقتراع أول ثم اقتراع ثان اضافي لمحاولة المفاضلة بين المرشحين
لمتعادلين ويدور التصويت حول هزلاء المرشحين فقط، وأذا كانت النتيجة سلبية يتخذ القرار بالقرعة
ويتولى الرئيس سحب القرعة.
المادة ٢٤
لتقارير
١- توضح تقارير الجلسات العامة للمؤتمر سير الجلسات وتلخص بايجاز الكلمات، وتذكر الاقتراحات
ونتيجة المداولات .
٢- تكون مداولات جلسات اللجان موضوع تقارير تعرض على المؤتمر . وكقاعدة عامة، نضع فرق
لعمل تقريرا يعرض على الجهاز الذي أنشأها .
- غير انه لكل مندوب الحق في أن يطلب إدراج أي تصريح يدلي به إدراجا تحليليا أو بالكامل في
قارير او في التقرير، يشرط تسليم النص الفرنسي أو الإنجليزي له لامانة السر بعد انتهاء الجلس
بساعتين على الأكثر

--- Page 110 ---
الجزادة السَمِيَّة 221
صحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
ثمقة لسر التى تقوم، عد الفاء، يول السيد بن ح الفا ون الة مل ماحظاتهم لى
٥- كقاعدة عامة ومع مراعاة البند ٤، يعرض الرئيس في بداية جلسات المؤتمر، تقرير الجلسة السابقة
للموافقة عليه. والأمر كذلك بالنسبة لتقارير اللجان. وبالنسبة /.../ لتقارير الجلسات الأخيرة التي لم يتسن
الموافقة عليها فى المؤتمر أو اللجنة، فانها تعتمد من قبل رؤساء هذه الاجتماعات. وسوف يراعي المكتب
الدولي كذلك الملاحظات التي قد يرسلها مندوبو البلاد الأعضاء عند الاقتضاء، في مهلة مدئها ٤٠ يوما بعد
ارسال التقارير المذكورة.
- يرخص للمكتب الدولى، بأن يصحح ما يرد في / ../ تقارير جلسات المؤتمر واللجان، من أخطاء
وهرية لم تكتشف عند الموافقة عليها طبقا للبند ٥
المادة ٢٥
الاستلناف ضد القرارات المتخذة من قبل اللجان ومن قبل المؤتمر
١- يجوز لكل وفد أن يستأنف ضد قرارات تتعلق باقتراحات (وثانق، أحكام، الخ.) تم إقرارها أو
رفضها في إحدى اللجان. ويتعين إبلاغ الاستئناف إلى رئيس المؤتمر كتابة خلال مهلة قدرها ثمان
وأبعون ساعة اعتبارا من إختتام جلسة اللجنة التي أقر فيها الاقتراح أو رفض. ويتم بحث الاستئناف في
لجلسة العامة التالية.
٢- عندما يقر المؤتمر أو يرفض اقتراحا، فإنه لا يجوز إعادة بحث هذا الاقتراح من قبل نفس المؤتمر
إلا إذا كان الاستئناف مؤيدا على الأقل من قبل عشرة وفود وموافقا عليه بأغلبية ثلثى الأعضاء
الحاضرين والمقترعين والذين يتمتعون بحق التصويت. ويقتصر هذا الحق على الاقتراحات المعروضة
مباشرة على الجلسات العامة، إذ إنه من المفهوم أن مسألة واحدة لا يمكن أن تخضع لأكثر من استلتاف.
المادة ٢٦
موافقة المؤتمر على مشاريع القرارات ( الوثائق، الأحكام، الخ. )
١- كقاعدة عامة، يبحث كل مشروع وثيقة تقدمه لجنة الصياغة، المادة تلو المادة. ويجوز للرئيس،
بموافقة الأغلبية، إتباع إجراء أسرع مثل الفصل تلو الفصل ولا يمكن اعتباره متفقا عليه، الا بعد اجراء
تصريت شامل في صالح هذا المشروع. وتتطبق المادة ٢١ البند ١، على هذا التصويت.
مشاريع الاة الموقريم ود أن رات وفي الإحال النهانية، الأخطاء المادية التي لم تكتشف عند فحص
٣- كقاعدة عامة تبحث اجمالا مشاريع القرارات الأخرى غير تلك التي تعدل الوثائق التى تقدمها لجنة
نصياغة. ويُطيق كذلك البند ٢ على مشاريع هذه القرارات.

--- Page 111 ---
1222
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يرثير 2011
المادة ٢٧
توزيع الدراسات على مجلس الادارة ومجلس الاستثمار البريدي
وم المؤتمر بناء على توصية مكتبه بتوزيع الدراسات على مجلس الادارة ومجلس الاستمار البريدي تب
كوين واختصاصات كل من هذين الجهازين كما ورد وصفها بالمادتين ١٠٢ و ١٠٤ من النظام العام
الملاة ٢٨
التحفظات على الوثائق
١- يجب تقديم التحفظات على هيئة اقتراح إلى الأمانة كتابة باحدى لغات عمل المكتب الدولي
(الاقتراحات الخاصة بالبروتوكول الختامي) بأسرع ما يمكن عقب إقرار الاقتراح الخاص بالمادة موضوع
الغتامي حلن قبل الموسمر، يعا الأماحة مهلة تعرض الع ا وتبافها إلى الضان فيك وء. البروتوكول
١- ولا تؤخذ بعين الاعتبار التحفظات على وثانق الاتحاد المقدمة بعد المهلة التي تحددها الأمانة لا من
بل الأمانة ولا من قبل المؤتمر.
المادة ٢٩
التوقيع على الوثائق
تعرض الوثائق التى وافق عليها المؤتمر نهاتيا، على المندوبين المفوضين للتوقيع عليها.
المادة ٣٠
التعديلات على النظام
ب يمكن لكل مؤتمر أن يعدل النظلام الداخلى. ولكى تطريح للمداولة اقتراحات التعديل علات هذا النطا
بب أن يؤيدها فى المؤتمر عشرة وفود على الأقل
العالمي المخولة لتقديم اقتراحات.
٢- ولإقرار افتراحات التعديل على هذا النظام، يجب أن يوافق عليها ثلثا البلاد الأعضاء الممثلة في
المؤتمر على الأقل والتي يتوفر لها حق التصويت.

